
   Зелендинов Александр, Сенчуков Юрий

   «ЕДИНЫЙ ЯЗЫК ФЕХТОВАНИЯ»
   Введение в фехтование: Понятийный аппарат
   Предисловие
   Несколько слов о «Понятийном аппарате»
   Сразу же оговорюсь — с некоторыми положениями рассматриваемой работы не то, чтобы совсем согласен. Не потому, что считаю их неверными (в смысле — ложными), а оттого, что не вижу в них логической завершенности, хотя общее направление мысли представляется весьма плодотворным.
   Собственно — плодотворной является сама попытка создания некоего «единого языка», на котором могли бы попытаться договориться между собой самые разные люди, занимающиеся самыми разными аспектами фехтования вообще и исторического фехтования — в частности. Насколько мне известно, попытки создания такого языка предпринимались неоднократно, но большая часть этих попыток осталась нереализованной. То, что рассматривается в данный момент — самой полное и завершенное произведение (или, если угодно — исследование) на эту тему.
   Теперь немного о сути.
   Безусловное достоинство работы — в создании гораздо более полного, чем в ранее встречавшихся книгах и статьях, описания базовых движений фехтовальщика. Причем система, созданная для выполнения этой задачи, достаточно проста, понятна и применима.
   В ней довольно логично увязаны и взаимодополнены основные стойки, перемещения и действия клинком, дана классификация способов воздействия на оппонента и его оружие. Введенные термины позволяют довольно однозначно охарактеризовать и обозначить как простые, так и сложные взаимодействия бойцов. Пожалуй, впервые появляется возможность точного формального обозначения особенностей разминочных и тренировочных упражнений. Значительная часть работы посвящена тому аспекту фехтования, который вообще почти не упоминался большинством авторов — идеологии фехтования как процесса и рода деятельности.
   И самое главное — в кои-то веки все это приведено в единую систему, позволяющую воспринимать и описывать целостную картину фехтования как сложного многофакторного взаимодействия двух (и более) рычажных систем (бойцов).
   О недостатках говорить труднее. Не потому, что их совсем нет, а потому, что большая часть из них связана с «необъятностью» рассматриваемого предмета. Несколько спорных пассажей содержится в главах «Трудные взаимоотношения фехтования и рукопашного боя» (меч — продолжение руки, или рука как оружие), «Базовые цель и задачи фехтовальщика» (нанесение/не нанесение урона), безусловно вызовут дискуссии «Составляющие мастерства». Но это не страшно. Гораздо важнее то, что в этих дискуссиях можетсложиться некое новое, гораздо более осмысленное, чем раньше, представление о Высоком Искусстве Фехтования и о путях его дальнейшего развития.
   Михаил Черниховский

   Вступление
   Тем, кого я считаю своими учителями:Диме Лехновичу, Лёше Нечаеву, Олегу Калеткину, Боре Батыршину, Игорю Солунскому, Володе Гаю, Сергею Тихомирову, Михаилу Черниховскомуи всем остальным, у кого я учился, в том числе моим ученикам.
   А.Зелендинов
0.1.Обращение к читателю

   Интересная штука получается: казалось бы, все знают, что такое фехтование. Но попробуйте сами дать определение этому понятию — и обнаружите, что это не так-то просто. А теперь предложите сделать то же самое нескольким знакомым (желательно, чтобы они не занимались в одной секции), и сравните результат.
   Мы уверены, что в определениях обнаружатся серьёзнейшие разночтения.
   Дальше — больше. Возьмём, например, такую простую вещь, как удар. Вроде бы любой человек представляет себе, что это такое. Проблема только в том, что представления разных людей на этот счёт совсем не одинаковы.
   Ну, допустим, что такое удар, всё-таки можно договориться. Но ударов много. Хорошо бы их классифицировать. И вот уж тут мнений будет столько, сколько классификаторов.
   Точно также обстоит дело с другим краеугольным камнем фехтования —защитой.Да и со многими другими вроде быпривычнымитерминами. Все используют ихпо привычке,но смысл в них вкладывают разный.
   Фокус в том, что мало кто серьёзно задумывается на эту тему. Тех, кто фехтованием не занимается, это попросту не интересует. А большинству фехтовальщиков вполне достаточным кажется тот набор понятий, который принят в их секции, клубе, стиле и т. д.
   То, что этот набор, как правило, не особо систематизирован — ещё полбеды. Беда в том, что сколько-нибудь адекватно описать с помощью этого набора действия кого-либо ещё, кроме членов этой самой секции, практически нереально. О том же, чтобы попытаться совместить в одной системе понятий действия фехтовальщиков из разных направлений (таких как олимпийское, кэндо, историческое) и речи не идёт.
   И с этим надо что-то делать.
   Вот прямо сейчас и начнем.
   Любая задача начинается с чёткой постановки условий. А любая систематизация — с описания фактов, которые надо систематизировать.
   Итак, мы хотим создатьТеорию фехтования.Для этого нам нужен приемлемый метод описания различных действий, ситуаций и прочих явлений, возникающих в фехтовании или связанных с ним. И он должен быть пригоден для любой разновидности фехтования, будь это бой на шпагах или на катанах, ролевое фехтование, сценическое или какое-либо ещё.
   Другими словами, нам необходимо создать по возможности систематизированныйПонятийный аппарат,способный более-менее адекватно описывать различные аспекты такого феномена, как фехтование.
   Именно с создания мало-мальски адекватного понятийного аппарата начинается любая теория. Причём, как известно, всякая стоящая теория должна иметь предсказательную силу. Так вот, теория, основные тезисы которой изложены ниже, находится пока в зачаточном состоянии, но уже сейчас обладает определённой предсказательной силой.
   Так, например, выяснив опытным путём какое-либо свойство одного из положений клинка, можно с высокой вероятностью утверждать, что это свойство, с поправкой на особенности других положений клинка, будет справедливо и для них. Кроме того, закономерности, вычислявшиеся именно для фехтования и только для него, неожиданно оказались применимыми и в области рукопашного боя.
   При этом единая терминология и классификации нужны не только для создания теории, но и в описательных и методических целях, а также для «перевода» с одного «фехтовального языка» на другой.
   Соответственно, основу нашей книги составляют описания связанных с фехтованием предметов и явлений, присвоение им названий (чтобы потом не путаться) и систематизирование всего получившегося.
   Наличие в тексте некоторого (впрочем, весьма незначительного) количества рекомендаций и прямых указаний, никого не должно обманывать. Мы не ставили перед собой цель написать учебник или методичку. Все рекомендации, которые можно встретить в тексте, не более чем примеры, необходимые для изложения точки зрения авторов.
   На всякий случай предупреждаем читателя.
   Во-первых, мы не претендуем на то, что рассмотрели все тонкости. Вряд ли это можно сделать сразу, — но надо же с чего-то начинать!
   Во-вторых, компоновка текста далеко не идеальна: местами в изложении наблюдается «разрыв» и отвлечение на другие темы. Всё это является следствием нашего стремления по возможности рассмотреть предмет с разных сторон. Кроме того, стоит учитывать, что не так уж легко скомпоновать подобный разнородный материал строго последовательно. Нижеследующий текст — аналог (прообраз) не учебника, а справочника или словаря. А любой словарь содержит перекрёстные ссылки, и, прочтя его один раз, вполне естественно что-то пропустить.
   И, в-третьих, самое главное. Для того чтобы прочесть наш текст, читателю придётся задействовать мозги. Мы не собираемся развлекать читателя байками о древних традициях, или о собственной крутости. И так в этом деле с крутостью явный перебор. А вот с осмыслением материала — наоборот. Боевые искусства, а в особенности историческое фехтование, слишком для многих стали еще одним способом уйти от реальности — и в результате всё больше отрываются от нее сами. Такой подход вряд ли поможет действительно чему-либо обучаться и обучать, а также с кем-то о чём-то договориться.
   Так что мы вообще не собираемся никого развлекать, — мы предлагаем ознакомиться с результатами нашей работы, и тем, кого это заинтересует, присоединиться к нам.
   Но для чтения придётся прилагать определённые умственные усилия. К сожалению, из-за необходимости думать при чтении наша читательская аудитория сильно сужается. Но мы вполне сознательно идём на такую жертву. Нам нужен не потребитель текстов, а умный читатель, читатель — союзник, партнёр в дальнейшей работе.
   Для тех, кто не испугался, добавим — сильно пугаться не стоит. По настоящему сложных параграфов в книге немного. Да и их не так уж сложно будет понять, если вооружиться длинномерным предметом (хотя бы, линейкой) и с её помощью моделировать описываемые действия.
   Счастливого чтения!
0.2.О пользе понятийных аппаратов

   Представьте себе математическую задачу, которую можно решить несколькими разными способами. Разные люди будут решать эту задачу по-разному Каждая отдельная манера решения задач, разные подходы к задаче — это СТИЛЬ. Вполне вероятно, что люди, учившиеся у одного и того же преподавателя, будут решать эту задачу сходным способом, отличным от способа, предпочитаемого учениками другого преподавателя — это ШКОЛА. Но сама математика, как наука, подразумевает, что каждый преподаватель, даже внушая ученикам преимущества того или иного подхода к решению задач, тем не менее, должен ознакомить их со всеми существующими способами решения. Тогда, отдавая предпочтение тому или иному способу решения, ученики будут, по крайней мере, в состоянии понять другие способы.
   Такой подход характерен практически для любой системы знаний. Но, к сожалению, в боевых искусствах (по крайней мере, в их массовом варианте) он очень мало распространен. Большинство школ, стилей и даже многие отдельные секции замыкаются на себе и на своих методах ведения боя, а если и предпринимают какие-то попытки создания теорий, то лишь с одной целью — доказать всем, что их методы лучше всех прочих. В результате даже человек, позанимавшийся в нескольких разных секциях, становится обладателем коллекции из набора разнородных, плохо сочетаемых друг с другом элементов, но так и не получает целостного представления о том, чем занимается, — то есть системы знаний и навыков. И вдобавок ко всему он получает еще и самое настоящее расщепление сознания, поскольку убежден в одновременном существовании нескольких «самых лучших» вещей.
   Причём если для рукопашного боя попытки создания целостных систем всё-таки время от времени предпринимались, — да и теорий, описывающих частные случаи, все-таки достаточно много для попыток их самостоятельного анализа и синтеза — то с фехтованием дело обстоит совсем печально.
   В нашем понимании, «стиль» (не важно, о фехтовании идёт речь или о рукопашном бое) — это не более чем манера конкретного бойца вести бой. «Школа» — это методика, посредством которой различных людей можно научить вести бой в сходной манере, несмотря на то, что изначально они имеют разные физические и психологические задатки.
   Таким образом, можно утверждать, что у абсолютно любого человека, даже вообще ничем никогда не занимавшегося, даже если драться ему придется впервые, все равно будет присутствовать тот или иной стиль ведения боя (насколько этот стиль будет успешен — совсем другой вопрос). Соответственно, далеко не каждый стиль может представлять ту или иную школу. Так, например, Брюс Ли, бесспорно имеющий свой личный, во многом уникальный стиль (то есть, манеру ведения боя), не успел создать школу (то есть методику обучения своему стилю)[1].
   Таким образом, понятие «школа» подразумевает наличие какого-либо основного стиля (или нескольких стилей), которому в этой школе обучают. Однако далеко не в каждой школе ученикам считают необходимым преподавать систему понятий, посредством которой можно описать и понять хотя бы стиль родной школы, — не говоря уж о каком-либо другом стиле боя, с которым они могут когда-либо встретиться.
   Возможно, причина этого в том, что в большинстве случаев всё начинается именно со стиля, который практикует отдельный боец или группа бойцов. Если эта манера боя является успешной, то вокруг них постепенно собираются желающие научиться «делать так же». Основатели стиля пытаются их этому обучать, и если результат оказывается удовлетворительным — то, как следствие, появляется школа. На этом, как правило, всё и заканчивается — до общей системы знаний дело не доходит[2].
   Действительно: понятно, зачем учить людей своей манере боя, но зачем учить их тому, как это делают другие, тем самым, делая этим другим рекламу? Многие учителя почему-то не думают о том, что понимание особенностей «чужих» стилей сильно облегчит жизнь их учеников. С другой стороны, введение в программу изучения других стилей, во-первых, удлинит и усложнит процесс обучения, а во-вторых, для того, чтобы учить чему-то, учителям самим нужно иметь об этом хотя бы самые общие представления. Это не говоря уже о том, что до последнего времени получение информации о других стилях и школах было весьма проблематичным[3].
   Мы предлагаем начать с другого конца: сначала попытаться сформулировать хотя бы основы системы знаний и основные задачи обучения, а методику обучения и конкретные методы работы разрабатывать исходя из этого. То есть начать не с того, ЧТО и КАК нужно делать с нашей точки зрения в бою, и даже не с того, ЧЕМУ и КАКИМ ОБРАЗОМ нужно учить, а с того, ЧТО ВООБЩЕ БЫВАЕТ В ФЕХТОВАНИИ, для чего это применяется, и какое место в системе могло бы занять. Ведь ученику и тренеру будет проще определиться с тем, что и зачем делать, что и в каком порядке отрабатывать, если они будут иметь перед глазами более-менее полную «картину мира» возможностей.
   Путём простого перечисления приёмов и методов, используемых в тех или иных стилях или школах, мы не пойдем. Стиль — это не более чем манера боя того или иного бойца,а школа — методика преподавания конкретного стиля. У разных стилей и школ существует множество совпадений в действиях бойцов или в частях этих действий — ведь набор возможных действий бойца конечен, поскольку ограничен человеческими возможностями. Пойдя путём перечисления, мы просто утонем в приемах, которые на деле являются вариантами одного и того же действия.
   Нет, нам необходимо нечто более объективное. Поэтому у нас речь в основном пойдёт именно о принципах и общих закономерностях, которые действуют в бою вне зависимости от желаний адептов тех или иных стилей. Более того, эти адепты используют и учитывают эти принципы и закономерности даже в том случае, если не знают об их существовании. А если не учитывают, то…вжик-вжик-вжик — уноси готовенького. И никак иначе.
   Описание общих закономерностей представляется нам делом тем более важным, потому что под большую часть разновидностей человеческой деятельности более-менее стройные теории уже давно подведены. Эти теории не являются законченными, раз и навсегда устоявшимися, они постоянно продолжают развиваться. Но они есть! Будь это медицина, математика или музыка — для их описания существуют понятийные и справочные аппараты, теории, описывающие и предсказывающие закономерности, методики обучения и т. д. и т. п. Фехтование же остаётся одним из немногих исключений, тем более досадным, что его возраст вполне сравним с возрастом человека, как биологического вида. Или вы думаете, что наш предок впервые взял палку и камень для чего-то иного?
   На всём протяжении своей истории люди отдавали фехтованию изрядное количество времени и жизней. Конечно, в истории фехтования, как и в истории любого другого человеческого занятия, были периоды подъёма и периоды спада. Но полностью интерес к нему не пропадал никогда. И, однако же, фехтования как науки до сих пор не существует, а все разговоры о фехтовании как искусстве остаются не более чем разговорами, пусть даже и весьма утонченными.
   Конечно, в различные периоды человеческой истории в разных регионах существовали зачатки теории фехтования, с большим или меньшим успехом описывавшие те или иныечастные случаи. Так, например, сейчас существует достаточно развитый аппарат для описания современного спортивного фехтования. Однако все они являются не более чем вспомогательными прикладными набросками, описывающими маленький фрагмент большой картины. Представьте себе математику, способную только на то, чтобы считать деньги, медицину, состоящую из одной мелкой травматологии, или музыку, остановившуюся в своём развитии на трёх блатных аккордах. Примерно такое же печальное зрелище представляют собой наши знания о фехтовании.
   Для повседневной жизни большинства людей этого (умения считать деньги, мазать порезанный палец зелёнкой и как бы аккомпанировать себе на гитаре) вполне достаточно. Но при этом все знают, что существуют математики, врачи и музыканты, способные на большее. В фехтовании же подобных специалистов нет (то есть существование подобных гениев-самородков вполне вероятно, но система передачи знаний между обычными людьми отсутствует).
   Как известно, даже медведя можно научить ездить на велосипеде. Практически любого человека, даже полностью лишённого музыкального слуха, можно научить играть простенькие пьески. При минимуме способностей упорно и систематически занимающийся человек уже способен стать вполне приличным исполнителем. А имеющий способности чуть выше среднего — при упорстве и небольшом везении вполне может стать известным музыкантом.
   Максимум, чему сегодня могут научить фехтовальщика, — это (продолжая аналогию с музыкой) блатным аккордам, распространённым в данной местности в данное время. Приэтом если боец абсолютно бесталанен — то это ему вряд ли поможет, поскольку в отличие от музыки, здесь присутствует еще и противник. Если же у человека талант есть, то он, обучившись ловко применять несколько известных «аккордов», станет рядовым бойцом и, может быть, даже придумает парочку новых, но не более того. На этом всё и заканчивается. Выше этого уровня удаётся подняться единицам.
   Народ бьется, как бог на душу положит. Но фехтовать так, как бренчат на гитарах в подъездах, можно только с такими же самородками. До тех пор, пока из соседнего подъезда не придёт человек, два года отучившийся по нотам в музыкальной школе. Но в том то и дело, что «нот» в фехтовании нет.
   Дорасти до мастерского уровня при такой системе «обучения» доступно только тем, чьи способности и работоспособность сильно выделяются из общего уровня. Но что делать всем остальным, «обычным» людям, которые, тем не менее, тоже хотят чему-то научиться? Именно для них насущной необходимостью является существование системы знаний, раскладывающей мастерство по полочкам и превращающей его из зыбкой цепи интуитивных озарений в последовательную технологию.
   Музыке, математике или медицине благодаря наличию таких вот обучающих технологий — то есть, методик — может научиться практически любой. Хочешь — поступай в соответствующее учебное заведение, хочешь — нанимай репетитора. Причём ученику, если он будет прикладывать хоть немного усилий, будет гарантирован определённый минимум знаний и умений в независимости от его собственных талантов или от талантов его педагога. Естественно, чем больше таланта будет у ученика и у учителя, тем большего удастся добиться. Но определённый минимум в любом случаегарантирован.
   В этом и заключается огромное превосходство научного подхода перед дворово-подъездным обучением — хоть игре на гитаре, хоть умению драться. Согласны?
   И это превосходство будет обеспечено именно существованием СИСТЕМЫ ЗНАНИЙ. Той самой системы знаний, которой в фехтовании не существует.
   Всегда можно возразить, что знания, приобретённые человеком самостоятельно, применяются легче и активнее, тогда как знания, навязанные ему извне, в любой момент могут изменить. Приём, разработанный самостоятельно, не подведёт, а приём, показанный учителем и формально заученный, но не прочувствованный, откажет в самый неподходящий момент. Но это — вопрос качества методики и мотивации ученика. Если методика грамотная, а ученик действительно занимается, а не дурака валяет — то научится.
   Надо отличать частное от общего. Какой смысл каждому занимающемуся заново изобретать велосипед, если он уже давно изобретён? Что людям надо — каждый раз все заною выдумывать или кататься? Ну так бери готовый и катайся на здоровье. Тем более что на готовый велосипед можно уже и своих личных «прибамбасов» понавешать.
   История цивилизации стоит на том, что лучше получить в готовом виде опыт предшествующих поколений, и уже на этой основе изобретать новое. Только в этом случае система будет развиваться. Если же система обучения устроена так, что каждому ученику почти все приходится придумывать заново, то обучение затягивается настолько, что о приумножении знаний в подавляющем большинстве случаев речь уже не идёт. В этом случае предметом по настоящему овладеют единицы — а большинству приходиться удовольствоваться «тремя аккордами». А развитие останавливается — что мы и видим на примере фехтования и вообще боевых искусств.
   Если же учитывать бездумное обожествление традиций и догматов, пренебрежение современными разработками и превознесение «древних» безо всякой попытки критически их осмыслить, то скорее уж имеет смысл говорить о регрессе и деградации.
   Однако фехтование — не только наука, но и искусство. Это существенно меняет дело. Для примера возьмем шахматы, которые являются прекрасным и наглядным примером соединения воедино науки, искусства и игры. Шахматист в принципе может и сам изобрести новый дебют — но перед этим ему нужно старательно изучить те, которые уже давно расписаны. Также расписаны и многие ситуации, возникающие в процессе игры в шахматы, описаны многие закономерности, возникающие в различных ситуациях. Это — наука. Атам, где заканчиваются описанные ситуации, начинается искусство. То есть, собственно игра, взаимный перебор рисков, выгод и ошибок, в ходе которого описанные наукой закономерности активно используются.
   Шахматисту нет смысла вновь и вновь изобретать одни и те же дебюты, но и одними заученными ходами серьезную партию не выиграешь. Чтобы партия удалась, надо знать, как ПРАВИЛЬНО нарушать каноны — так, чтобы это нарушение стало гениальной находкой, а не фатальной ошибкой. То есть, каноны все равно придется сначала изучить — и даже более чем только изучить. Нужно постичь их внутреннюю суть, их предназначение.
   Фехтование куда вариативнее и сложнее, чем какие-то там шахматы[4].Однако определённые закономерности существуют и в фехтовании. И лучше уж самому использовать их, чем быть объектом их использования.
   Причём многие из этих закономерностей настолько общие, что с их помощью можно описывать не только фехтование, но и рукопашный бой, а также и многие другие разновидности человеческой деятельности. Нужно только суметь увидеть, понять и почувствовать, что всё это, по сути, одно и тоже. Только разглядев за частностями общее, можно найти ключ к решению задач в общем виде.
   Этим мы и предлагаем заняться.
0.3.Несколько слов о терминологии и классификациях

   Любая терминология и любые классификации являются в значительной степени условными. Это замечательно отражено в пословице «хоть горшком назови, только в печь не ставь».
   В зависимости от конкретной необходимости, можно одни и те же явления классифицировать по разным признакам. Так, видя два дерева, можно сказать, что это — осина и берёза. Можно сказать, что одно дерево молодое, а второе — старое. Одно — высокое, а второе — низкое. На одно удобно залезать, а на другое — нет. Одно справа от меня, а другое — слева.
   Даже классифицируя явления по одному и тому же признаку, это можно делать по-разному. Так, температуру измеряют иногда по Цельсию, а иногда по Кельвину. Когда как удобнее. Или, кому как привычней: по Цельсию, или по Фаренгейту.
   То есть, в разных случаях, и даже в одном и том же случае, но для разных людей могут быть удобны или привычны разные классификации. При этом нельзя даже спорить о том,что одна классификация верна, а другая — нет. Можно лишь сказать, что одна классификация в данном случае удобнее, чем другая — и наблюдать, как, выслушав вас, люди пользуются тем, к чему привыкли. Привычно — ну что тут поделаешь.
   Понятно, что иметь хоть какую-то классификацию лучше, чем вообще никакой. И в привычной системе мы будем ориентироваться лучше, чем в логичной. В самом деле, ведь пользуемся же мы сутками по 24 часа и часами по 60 минут — и ничего.
   Приняв за рабочий вариант некую терминологию, или согласившись со справедливостью какой-либо классификации, человек в определённой степени попадает под их влияние и вынужден действовать, сообразуясь с налагаемыми ими ограничениями. Это отражено в пословице: «назвался груздем, — полезай в кузов».
   Учитывая это обстоятельство, при создании любой системы знаний нужно быть максимально осторожным, чтобы то и дело не оказываться в ситуациях, когда какой-либо, не учтённый на ранних этапах, фактор выявляется в самый неподходящий момент, разваливая с таким трудом отлаженные стройные выкладки. Поэтому система должна быть «гибкой», «мягкой» и «открытой», чтобы любое вновь выявленное обстоятельство можно было вписать в уже сложившуюся структуру.
   Для этого определения должны быть максимально объёмными и аккуратными — проще в случае необходимости разделить группу понятий на несколько подгрупп, чем, заложив с самого начала в определение только одну подгруппу, потом не знать, куда приткнуть остальные.
   Например, говоря, что удары бывают «справа» и «слева», мы не учитываем, что человек может держать оружие в левой руке. В этом случае все свойства «ударов справа» и «ударов слева» меняются местами, и система, в которую с самого начала была заложена неверная посылка, начинает «глючить». Именно поэтому боец, привыкший мыслить в категориях ударов «справа» и «слева», при встрече с левшой может несколько растеряться. Тогда как боец, привыкший к тому, что не бывает «правого» и «левого», а бывает «внешнее» и «внутреннее», а также «вооружённое» и «невооружённое», будет куда лучше готов к подобной ситуации.
   Что мы имеем в виду, говоря о гибкости классификации?
   Прежде всего, то, что, классифицируя те или иные явления, невыгодно давать им жёсткие характеристики. Например, «короткий меч» — длина клинка 45 см, «средний меч» — длина клинка 75 см, — а если длина клинка будет 60 см? А если его держит в руках баскетболист — то средний ли он для него? С другой стороны, характеристики не должны быть и чрезмерно размытыми, типа «короткий меч — длина около 50 см». Во-первых, непонятно, где начинается это «около» и где заканчивается, а во-вторых, чего длина-то — клинка, или всего меча от острия до навершия?
   Как видите, куда лучше оперировать диапазонами, говоря, что некоторое явление имеет место в некоторых границах «от сих до сих», а далее начинается другое. Например,в пределах таких-то границ меч будет считаться «коротким», а далее — уже «средним». Понятно, что подобное деление тоже несколько условно, а точка, на которой заканчивается одна группа явлений и начинается другая, условна вдвойне. Почему бы не передвинуть эту точку немного в ту или иную сторону, с учетом других условий конкретной ситуации?
   Именно поэтому стоит придерживаться не точных размеров, а абсолютных или относительных. То есть, отталкиваться не от градусов или сантиметров, а от вертикали и горизонтали, или от пропорций бойца.
   Так, например, боец, последовательно придерживающийся мнения, что удары бывают «сверху», «снизу», «справа» и «слева» — будет представлять из себя довольно странное зрелище. И ладно, если бы речь шла только о том, что он будет бить только по вертикали и горизонтали — но ведь он и от своего противника будет ожидать того же!
   Между тем, в речи и на бумаге многие придерживаются примерно такого мнения. Тогда как куда логичнее было бы разделить удары по четырём секторам между вертикалью и горизонталью. Тем более что ударить абсолютно вертикально или абсолютно горизонтально всё равно никто не сможет. А удары, визуально совпадающие с вертикалью или горизонталью, можно определить как промежуточные. Например, вертикальный удар сверху вниз — это промежуточный случай между большими классами ударов «сверху справа»и «сверху слева».
   Если же говорить о сантиметрах, то клинок длиной, скажем, в пятьдесят сантиметров в руках невысокого человека будет достаточно длинным, тогда как в руках упомянутого выше двухметрового верзилы он будет смотреться чуть ли не кинжалом, и обращаться такой боец с ним будет соответственно. Так не проще ли в определении клинка отталкиваться от длины рук того, кто держит его в руках? Мы думаем, что проще. По крайней мере, если нас интересует то, как клинок используется — или может использоваться в том или ином случае.
   Ещё одна сложность, с которой то и дело сталкивается исследователь — это подбор адекватных терминов. Термин, взятый «с потолка» с большой вероятностью не приживётся. В идеале, термины должны ассоциироваться с тем, что они обозначают. То есть: «как вы яхту назовете, так она и поплывет». Есть и такая пословица. Но, к сожалению, подобрать идеально подходящий термин удаётся не всегда.
   I
   ПРЕДМЕТ ЗАНЯТИЙ
   Фехтовать легче, чем говорить об этом.
   Преписывается Иоганну Лихтенауэру, мастеру фехтования, жившему в XIV веке
   Науку составляют не только факты, но и соотношения между ними, а главное, систематизация этих соотношений с помощью сознательно упрощенной модели явления.
   Академик-физикА. Мигдал
1. Фехтование

   Термин «фехтование» возможно трактовать, как минимум, двумя принципиально разными способами.
   • Первый: «фехтование» — это УМЕНИЕ (НАВЫК, ИСКУССТВО) вести бой с применением холодного оружия.
   • Второй: «фехтование» — это ПРОЦЕСС ведения боя с применением холодного оружия.
   В свою очередь бой состоит из попыток бойца нанести урон противнику и пресечения попыток противника нанести урон бойцу[5].
   Соответственно, «фехтовальщик» — это либо человек,умеющий (овладевший искусством, имеющий навык) наносить удары, не получая их, либо человек, в данный конкретный моментучаствующий в процессенанесения, отражения и получения ударов.
   Понятно, что в каждом конкретном случае подразумевать можно как любое из этих толкований в отдельности, так и оба вместе.
   Так, человек, умеющий фехтовать, может в данный момент не участвовать в процессе, а участвующий в процессе совсем не обязательно умеет это делать.
   Кроме того, можно выделить ещё один способ трактовки:
   • Третий: «фехтование» — это самостоятельная ОБЛАСТЬ ЗНАНИЙ (НАУКА, ИСКУССТВО).
   Данный текст является проявлением третьей трактовки. В самом же тексте под фехтованием будет подразумеваться, в зависимости от контекста, одна из двух первых трактовок.
2. Трудные взаимоотношения фехтования и рукопашного боя

   Когда-то фехтование и рукопашный бой были неотделимы друг от друга. Создатели художественных фильмов, творя свои опусы, об этом, как правило, забывают. В результатев боевых сценах одна из наиболее часто повторяющихся ситуаций такова: два бойца, скрестив клинки, упираются в них и пытаются передавить Друг друга с идиотическим упорством, достойным двух баранов на узком мостике. Вопрос — в чем цель такого упорства? Ведь, даже продавив клинок противника своим клинком, причинить сколько-нибудь серьёзное повреждение противнику таким образом всё равно не удастся. А вот получить свободной рукой по морде или в пах коленом риск очень большой.
   А можно сделать и ещё проще — подождать, пока противник навалится как следует, и наклонить свой клинок таким образом, чтобы противник съехал по нему туда, куда изо всех сил рвался. И пока он будет разбираться с собственной инерцией, над ним можно успеть по всякому надругаться. Понимая это, в жизни никто передавливать клинок противника своим клинком не пытается. Но и без этого во время боя с применением оружия имеется множество возможностей для разнообразного членовредительства с помощьюрук, ног и других частей тела.
   В те времена, когда бой с использованием холодного оружия был повседневным явлением, выживал тот боец, кто умел наиболее эффективно противодействовать противникам с помощью специализированных средств (холодного оружия), подручных предметов и собственного тела. При этом у каждого бойца были свои предпочтения — у одного любимым оружием был меч, у другого — топор, третий предпочитал, скажем, копьё, а у четвёртого объясняться с противниками лучше всего выходило с помощью собственных рук иног.
   Вернее, дело было даже не столько в том, кто что предпочитал — гораздо важнее было то, кто к каким средствам имел доступ. Вполне естественно, что в случае выбора, чемударить, мечом или рукой, мечом почти всегда выйдет поубедительней. Поэтому тот, у кого был свободный доступ к холодному оружию, прежде всего, учился пользоваться именно им. Прежде всего — но не только. В результате он и без оружия был способен действовать вполне эффективно. Но поскольку именно работа с оружием была первоочередной целью, и именно на работу с оружием преимущественно были ориентированы тренировки, то навыки владения оружием накладывали серьёзный отпечаток на действия бойца даже в тех ситуациях, когда в его руках ничего не было. То есть, его действия без оружия всё равно строилисьна базе оружейных техник.
   Причём, определяющую роль в формировании навыков бойца играл не столько сам факт наличия оружия, сколько разновидность оружия, навыкам обращения с которым он посвящал основную часть времени, и его личная манера работы с этим оружием. Именно особенности работы с профильным оружием накладывают на образ действий бойца самый серьёзный отпечаток.
   Те же, кому в силу каких-либо причин приходилось большую часть времени обходиться без оружия, учились другому и по-другому. Здесь было два пути. Один — учиться использовать подручные предметы. Прежде всего, конечно, всякий сельскохозяйственный инвентарь, повсюду доступный в изобилии. В результате теперь мы имеем разнообразные боевые шесты, боевые цепы, грабли, вилы, косы, серпы, нунчаки и тонфы[6].Но и таких вполне обыденных вещей в нужный момент под рукой может не оказаться. Поэтому второй путь безоружного — сделать ставку на собственное тело. А работу с оружием и подручными предметами практиковать факультативно, по мере возможности, в основном ориентируясь на то, как от него уклониться или отнять его у противника. Соответственно, у тех, кто шёл по этому пути, руки были «заточены под кулаки», и даже когда в кулаках был зажат тот или иной предмет, многолетние занятия безоружным боем накладывали сильнейший отпечаток на манеру использования оружия.
   Именно отсюда пошёл столь распространённый в наше время штамп, гласящий, чтомеч должен быть продолжением руки.Действительно, собственные руки рукопашник использовать умеет. Но вот ему в руки попал меч, а что с ним делать, он не знает. Приходится использовать его как продолжение рук. Те же, для кого профильным занятием является работа с оружием, оказавшись безоружными могут сказать по-другому: оружие я использовать умею, но оружия нет —только руки. Значит,руки надо использовать как оружие.
   Таким образом, у нас получается два разных подхода:
   1. Меч как продолжение руки — подход рукопашника.
   2. Рука как оружие — подход фехтовальщика.
   Разница между ними очевидна. Какой из подходов предпочтительнее — выбирать вам. Но авторам кажется, что лучше руки использовать так же эффективно, как оружие, а не наоборот.
   Однако столь жёсткое противостояние двух подходов оформилось не так уж давно. Изначально различия были не такими явными. Просто, поскольку двух абсолютно одинаковых людей не бывает, не было и двух бойцов с абсолютно одинаковой манерой боя. У каждого было что-то хоть чуточку, но своё. И всё бесконечное разнообразие манер боя было единым полем.
   На одном краю этой модели находится искусство абсолютно безоружного боя, не признающего никаких вспомогательных средств, а на другом, наоборот, искусство боя, признающее только применение оружия в чистом виде, без каких-либо довесков в виде воздействий на противника частями человеческого тела.
   Судя по всему, корни генеалогического древа боевых искусств находятся где-то посередине, там, где прачеловек уже брал в руки ту самую палку или камень, но ещё не очень хорошо представлял себе, что с ними делать. По ходу человеческой истории от «древа» ответвлялись всё новые побеги. Оружие становилось всё совершеннее — и ветви тянулись в одну сторону; огромные массы людей были лишены доступа к оружию, но остро нуждались в средствах самообороны — и другие ветви росли в противоположном направлении.
   И, однако же, в течение долгого времени всё многообразие боевых искусств по возможности тяготело к универсальной середине. Специализированные «боевые искусства» обособились друг от друга только в новейшее время, когда огнестрельное оружие в массовом сознании вытеснило и бой без оружия, и фехтование из прикладной области в область самосовершенствования, спорта, а затем — досуга.
   Вот тут-то, как обоснование данного факта, и появились с одной стороны — причудливая идеология «голой руки», а с другой — «фехтование в чистом виде». И то, и другое в массовом порядке стало возможным только тогда, когда от мастерства бойца перестали зависеть его жизнь и здоровье, и речь пошла не о том, чтобы обеспечить собственную победу любыми средствами, а о том, чтобы достичь максимального мастерства в некой весьма абстрактной деятельности.
   В результате на сегодняшний день повсеместным и обиходным стало мнение, согласно которому фехтование жёстко отличается от рукопашного боя тем, что в первом используется холодное оружие и только оно, а во втором человеческое тело и только оно.
   И тут же начались бесконечные переливания из пустого в порожнее на тему «где кончается фехтование и начинается рукопашный бой». Подобная постановка вопроса имеетсмысл только в том случае, если под фехтованием подразумевается фехтование, какпроцесс (см. параграф 1). Тогда, конечно, можно до хрипоты спорить о том, фехтует ли человек, если у него в руках, скажем, табуретка… А если у него в руках всё-таки меч, но при этом его противник безоружен, а сам он использует не столько меч, сколько вторую руку и ноги… И т. д. и т. п. до бесконечности.
   Если же толковать термин фехтование какумениефехтовать, то грань проходит через самого человека и без труда определяется в каждом конкретном случае теми навыками, которые применяет боец. Так, кулачный боец, активно участвуя в процессе с применением холодного оружия, будет заниматься рукопашным боем с оружием, тогда как фехтовальщик, даже участвуя в процессе без применения холодного оружия, всё равно будет заниматься фехтованием, хоть и без оружия[7].Наиболее известный пример последнего — основатель айкидо Морихей Уэсиба.
   То есть, всё зависит от имеющихся у человека навыков. Преобладание навыков фехтования автоматически делает процесс фехтованием (как это было, например, с боксом назаре его существования), тогда как преобладание навыков рукопашного боя постоянно пытается свести все к рукопашному бою даже при наличии оружия.
   Если же явно выраженного преобладания не наблюдается, то такой человек вполне может быть и фехтовальщиком, и рукопашником одновременно. Ничего удивительного в этом нет. Может же он при этом быть также физиком, музыкантом и отцом троих детей? Одно другому вовсе не мешает. Тем более что изначально рукопашный бой и фехтование всё равно были единым целым, а разделение их на две независимые ветви было по большому счёту искусственным.
   Однако сегодня об этом вспоминают немногие — даже среди «боевых искусников», кому вообще-то полагается это знать. Большинству кажется, что навыки владения оружием и рукопашного боя в корне различны, что они базируются на разных движениях. В этом заблуждении огромную роль играет жёсткое разделение движений на атакующие и защитные. Как только господствующей стала работа по схеме «атака-защита» (согласно которой бить надо одними движениями, а защищаться совсем другими) между рукопашным боем и фехтованием разверзлась почти непреодолимая пропасть.
   Поясним нашу мысль. Дело в том, что при разделении движений на «атакующие» и «защитные» получается интересная штука. То движение руки, которое в рукопашной используется для удара по противнику, в фехтовании очень часто почти без изменений используется для защиты. И наоборот: движение, которым в рукопашной закрываются от ударапротивника, практически идентично тому, которое в фехтовании используется для удара.
   Объясняется это просто. Взяв в руки оружие, мы удлиняем руку на ещё одно сочленение, получаем лишний «сустав». Оружие, закреплённое в этом сочленении, находится подуглом к предплечью. Когда предплечье «парирует» — находящееся под углом к нему оружие «бьёт». А когда «бьёт» кулак — находящееся под углом к нему оружие «парирует».
   Кстати, та же самая закономерность касается и следующих суставов: локтя и плеча. Когда «бьёт» оружие — «бьёт» и локоть, а предплечье и плечо «парируют». Когда оружие «парирует» — «парирует» и локоть, а предплечье и плечо «бьют».
   Особенно наглядна эта закономерность при обратном хвате оружия. Но, приглядевшись, её можно различить и при прямом хвате.
   Естественно, человек, привыкший, что одними движениями он бьёт, а другими защищается, взяв в руки оружие (или наоборот, выпустив оружие из руки) не может моментальноперестроиться и начать всё делать наоборот: бить так, как привык защищаться, и защищаться так, как привык бить.
   Казалось бы, ситуация безнадёжна. Но на самом деле всё не так страшно. Есть достаточно простой способ уйти от этого противоречия. Технически простой, хотя для того, чтобы им воспользоваться, надо существенно изменить своё восприятие. Надо увидеть, что на самом деле и бить и защищаться можно одними и теми же движениями. Стоит понять этот нехитрый факт — и разница между фехтованием и рукопашным боем моментально съёжится, превратится из пропасти в узенькую канавку, которую можно вообще не замечать.
   А со временем, привыкнув в этой мысли, будет уже сложно понять, как это может быть иначе. Единство рукопашных и фехтовальных движений будет казаться очевидным, самособой разумеющимся.
3. Базовые цель и задачи фехтовальщика

   3.1.Базовая цель фехтовальщика
   Изначально у фехтовальщика есть однацель— победа.
   Под «победой» мы условимся понимать такую ситуацию, при которой противник более не представляет для бойца угрозы.
   Конкретизация этого утверждения в разных ситуациях может быть разной. Так, в одном случае противника нужно убить, в другом достаточно травмировать, в третьем — напугать. А в спортивном поединке для этого нужно набрать определённое количество очков.
   Соответственно, стремясь к победе, фехтовальщик должен, во-первых, не понести урона сам. И, во-вторых, он должен тем или иным способом нанести урон противнику.
   «Урон» — понятие многозначное. Это может подразумевать и буквальное повреждение, и обезоруживание, и усталость, и страх, и неудобное положение тела, и просто удачное попадание, за которое начисляются очки — то есть всё, что приближает или отдаляет вашу победу.
   Соответственно, бойцу необходимо наносить максимальный урон противнику, и минимизировать урон, причиняемый ему противником.
   Причём цель бойца (победа) может быть достигнута только при выполнении обоих этих условий. Конечно, речь идёт о сравнимых повреждениях. В некоторых конкретных ситуациях, конечно, можно допустить причинение себе определённого, незначительного ущерба, и, таким образом, обеспечить себе победу. Так, в реальном бою вполне допустимо и правильно будет «разменять» царапину себе на серьёзную травму противнику. Или, в случае спорта, одно очко, пожертвованное противнику, вполне стоит трех, полученных благодаря этому. Кроме того, в отдельных случаях бойца вполне может устраивать так называемая «японская ничья» — два трупа лучше, чем ни одного.
   Но если говорить о решении задачи в общем виде, то победивший боец не должен на пути к победе претерпевать никакого ущерба.
   Итак, рассмотрим четыре возможных ситуации:
 [Картинка: _01.jpg] 

   Первая ситуация — у бойца есть все шансы одержать победу. Это ситуация начала боя. В ходе боя, пока ни бойцу, ни его противнику не причинено серьёзного вреда, у бойца остаётся возможность победить.
   Вторая ситуация — собственно ситуация победы.
   Третья ситуация — поражение.
   Четвёртая ситуация — может быть, в данном конкретном случае бойца это и устраивает. Однако невеселая какая-то выходит победа.
   Таким образом, мы наглядно видим, что пока боец невредим, — у него остаётся возможность победить. В большинстве случаев бойцу выгоднее остаться невредимым, сохраняя status quo и надеясь на победу, чем наносить урон противнику ценой сравнимого урона себе. Одноразовым бойцом быть как-то не хочется.

   3.2.Базовые задачи фехтовальщика
   Итак, базовых задач, стоящих перед фехтовальщиком, две:
   1. Не дать нанести себе урон.
   2. Нанести урон противнику.
   Перечислены эти задачи в порядке убывания важности.
   Спекуляции о том, что «лучшая защита — нападение», «будешь атаковать, как следует, — противник по тебе ударить не сможет (не успеет)» и т. п., мы отметём с негодованием, поскольку они не касаются сути дела. А суть заключается в том, что защиту и нападение можно отделять друг от друга только в теории. На практике же и то, и другое должно присутствовать в каждом действии бойца. Но если в действии бойца превалирует защита, — он, по крайней мере, останется жив и сможет начать атаковать чуть позже. Если же в действии бойца защитный компонент отсутствует, то это игра в русскую рулетку. Повезёт — успеешь поразить противника первым и останешься жив. Не повезёт — получишь удар, и шанса отыграться уже не будет.
   Так можно действовать, занимаясь спортом — рукопашкой или фехтованием. Но попытка делать так же не в спортивной виртуальной реальности, а в реальной жизни, может окончиться плачевно, поскольку здесь речь пойдет не об очках и не о лишнем синяке, а о возможности погибнуть, даже по простой случайности напоровшись на клинок противника.
   Вообще, вопрос, что важнее: атаковать или защищаться, можно поставить в один ряд с вопросом, что важнее в автомобиле: педаль газа или педаль тормоза? «Газ», конечно, важнее, потому что без него машина вообще не поедет (тот, кто совсем не атакует, не сможет защищаться бесконечно и, рано или поздно, получит удар). Но не стоит забыватьо том, что любители «езды без тормозов» обычно ездят недолго.
   «Исключения из правил» мы сейчас рассматривать не будем, дабы сами правила лучше запомнились. Исключения вступают в силу только в определённых — исключительных — случаях, количество которых должно быть исчезающее мало. Если же они встречаются на каждом шагу — то вы уже не фехтовальщик, а просто камикадзе какой-то.
   Подытожим: бойцу нужно сначала думать о собственной сохранности, а уже потом о нанесении урона противнику. Иначе боец просто не проживёт достаточно долго для того,чтобы передать кому-либо свой опыт.
   Обратите внимание: мы не противопоставляем атаку и защиту. И не говорим, что нужно стоять и защищаться от ударов противника, вместо того чтобы атаковать самому.
   Мы утверждаем, что, атакуя, боец должен тем или иным способом обеспечить свою безопасность во время этой атаки. Если он этого не сделает, то в большинстве случаев просто не успеет поразить противника, поскольку сам будет «сбит еще на подлете».
   Кроме того, боец обязан обеспечить собственную безопасность и после завершения своей атаки. Ведь даже если ему удалось поразить противника, это вовсе не гарантирует того, что противник не сможет, пусть даже «из последних сил», эффективно ударить в ответ. Если же боец получит этот удар, то вся его атака, какой бы расчудесной она ни была, лишится смысла, поскольку победителей не осталось[8].
   В ситуации, когда перед бойцом стоит выбор: подвергнуть опасности противника, одновременно подвергая соизмеримой опасности себя, или не подвергать опасности себя, при этом, не подвергая опасности противника, — выбор должен падать на второе. Атаковать можно только в том случае, когда опасность, уготованная вами противнику, существенно превосходит тот возможный «ответ», который он приготовил вам. В противном случае вообще непонятно, зачем идти в атаку — проще дождаться, когда в атаку, подвергая себя опасности, пойдёт противник.
   С другой стороны, как бы хорошо вы ни защищались, если вы не будете атаковать и контратаковать сами, то вы, фактически, будете находиться в полной зависимости от действий противника, полностью уступив ему инициативу. А это значит, что рано или поздно наступит момент, когда вы защититься не сможете. Поэтому, выходит, что мы снова возвращаемся к истокам: если вы хотите жить, вам придется рубануть противника раньше, чем такой момент настанет. И если это получится сразу же, с первого же удара — что ж, тем лучше.
   На посторонний взгляд происходящее может выглядеть так, будто боец устремился в атаку очертя голову. Однако такое впечатление должно быть обманчивым и желательно, не для вас.
   Фокус в том, что чётко разделять действия бойца на атакующие и защитные нет смысла. Более того, такое разделение прямо вредит бойцу. Как уже говорилось выше, и те, и другие действия должны составлять единый неразрывный комплекс. И тогда любое правильно исполненное действие одновременно обеспечивает безопасность бойца и угрожает безопасности его противника.
   Итак,во время атаки не надо забывать об обеспечении собственной безопасности.Равно как и наоборот:обеспечивая собственную безопасность, необходимо создавать угрозы безопасности противника.Тогда он будет не так свободен в своих действиях.
4. Разновидности фехтования

   4.1.Основные разновидности фехтования
   Фехтование можно подразделить на четыре основные разновидности:
   «Сценическое» («трюковое»);
   «Прикладное» («боевое»);
   «Спортивное» («соревновательное»);
   «Игровое» («ролевое»).
   Рассмотрим их подробнее.
   4.1.1.Сценическое (трюковое) фехтование
   «Сценическое» («трюковое») фехтование,строго говоря, является не боевым искусством, а только его художественной имитацией.
   Здесь нет соперничества — есть сотрудничество, совместная демонстрация зрителям условного, по возможности зрелищного боя. Но чтобы добиться этой зрелищности, сценический бой должен быть насыщен техническими и тактическими элементами боя реального — а значит, их все равно нужно будет изучать. А если этого не делать, то зрелищность оказывается малосовместима с жизненностью.
   С точки зрения фехтования, как умения, перед бойцом здесь стоит всего одна задача:
   1. Не причинить настоящего вреда своему условному противнику.
   Всё остальное для сценического фехтования вторично. Поэтому все пожелания режиссёра выполняются только с учётом этого условия.
   То есть передфехтовальщиком как актёромможет стоять множество различных задач, но передактёром как фехтовальщикомбазовая задачаодна.
   Если начать разговор о том, какими еще навыками должен обладать сценический фехтовальщик и как те или иные его действия должны восприниматься зрителем, то мы можем уйти очень далеко от заявленной темы. Так, например, можно разделить сценические бои на две группы: заранее отрепетированные и импровизационные. Упомянуть необходимость сохранения бойцами ритма движений. Описать различные системы условных сигналов для предупреждения противника в случае возможных сбоев с обеих сторон и т. д. и т. п. Но всё это относится не столько к фехтованию, сколько к актерскому мастерству, поэтому эти навыки нас в данном случае не интересуют.
   А с точки зрения фехтования основное отличие сценического боя заключается именно в том, что партнеры стремятся не повредить друг друга и почти всегда знают заранее, что, кто и когда делает — хотя бы в основных чертах.
   То есть,цельюв сценическом фехтовании является непобедав бою[9],аимитациябоя с целью создания зрелища.
   Интерес при этом представляет не тот факт, что кто-то кого-то зарубил, а то, КАК он это изобразил. Поэтому в сценическом фехтовании бой очень часто затягивается, и в нем используются многоходовые комбинации и приемы, излишне сложные и рискованные для реального боя или спортивного поединка.
   При этом стоит отметить, что арсенал оружия сценического фехтования весьма велик и приближается к арсеналу прикладного фехтования. С той разницей, что заточенным оружием на сцене не фехтуют. При этом многие приемы, используемые на сцене, вполне пригодны для боя. Более того — многие из них сохранились до наших дней только благодаря сценическому фехтованию, пусть даже и в несколько измененном виде.

   4.1.2.Боевое (прикладное) фехтование
   «Боевое» («прикладное») фехтование— это то, от чего произошли все остальные разновидности. Оно отличается наиболее древней историей, и характеризуется отсутствием каких бы то ни было ограничений ииспользованием любых, в том числе подручных, предметов в качестве оружия.
   Зародилось оно в тот момент, когда один наш дальний предок взял палку и огрел ею своего сородича. Затем в развитии фехтования как искусства было сделано ещё два гигантских шага. Правда, судить о том, какой из них был первым, а какой вторым, нам сегодня весьма затруднительно.
   Один из этих шагов был сделан, когда некий наш дальний предок снова вознамерился огреть палкой своего сородича, а тот, в свою очередь, вместо того, чтобы покорно подставить голову под удар или отскочить, тоже схватил палку и отбил ею направленный в него удар.
   Еще один шаг заключался в том, что очередной наш предок начал постоянно носить с собой палку специально для внутривидовых разборок. За последующие сотни тысяч лет в истории фехтования не произошло ничего сколько-нибудь близкого по значению этим трём шагам.
   Мы даже думаем, что в порядке смелой гипотезы вполне можно предположить, что именно в умении фехтовать заключалось первичное отличие человека от других приматов. В конце концов, использовать подручные предметы умеет не только человек, а вот специально таскать с собой оружие, равно как и отбивать удар предмета другим предметом, насколько нам известно, никто, кроме человека, пока не пытался.
   В боевом фехтовании перед фехтовальщиком стоят две базовые задачи:
   1. Не дать нанести себе урон.
   2. Нанести урон противнику.
   — Также возможно наличие дополнительных, «ситуационных» задач. Например, взять противника в плен, не убивая; затянуть бой до подхода подкрепления; умереть, но перед этим убить; обезоружить или сломать оружие противника, защитить кого-то и т. д.
   Однако ситуативные задачи — предмет отдельного разговора. Оставив их за скобками, можно утверждать, что базовые задачи нужно решать именно в таком порядке — сначала позаботиться о собственной безопасности, и только потом покушаться на безопасность противника.
   Другое дело, что обеспечивать свою безопасность можно разными методами, и атака, не дающая противнику времени на ответ, — далеко не худший из них.

   4.1.3.Спортивное (соревновательное) фехтование
   Главное отличие«спортивного» («соревновательного») фехтованияот двух предыдущих заключается в наличие чёткихправил,определяющих арсенал допустимых приёмов, зону поражения, экипировку бойцов и параметры используемого оружия, а также условия боя.
   Перед фехтовальщиком-спортсменом стоят целых три задачи:
   1. Соблюдать правила.
   2. Не дать нанести себе урон (в рамках правил).
   3. Нанести урон противнику (в рамках правил).
   Причём задачи нужно выполнять именно в этом порядке, поскольку, если правила нарушены, то в лучшем случае поражение противника не будет засчитано, а в худшем бойца ждёт дисквалификация. То есть если боец не соблюдает правила, то его мастерство с точки зрения спортивного фехтования уже никакого значения не имеет.
   Есть и ещё один забавный нюанс. Спортсмену необходимо не дать нанести себе урон именнов рамках правил.Если противник попытается выйти за рамки правил, то с точки зрения спортсмена ему лучше не мешать — пусть причиняет (конечно, если это не грозит серьёзной травмой).Это очень выгодно, поскольку противник, нарушивший правила, подвергнется штрафным санкциям, вплоть до дисквалификации, что будет только на руку хитрецу-спортсмену[10].

   4.1.4Игровое (ролевое) фехтование
   «Игровое» («ролевое») фехтование — самое молодое направление. Понятно, что и тысячи лет назад дети рубали палками лопухи, представляя себя великими воинами, но только в последнее время до этого «доросли» и взрослые, причём в таких количествах, что понадобилась разработка правил и введение специального термина для определения того, чем они занимаются.
   Игровое фехтование унаследовало некоторые черты всех трёх своих предшественников:
   — от сценического — технические требования безопасности;
   — от боевого — разнообразие видов применяемого оружия, возможность сочетания в одном бою разных видов оружия, возможность группового боя и т. д.;
   — от спортивного — наличие более-менее чётко определённых правил (ограниченная зона поражения, запрет на некоторые приёмы, не всегда логичные критерии пробиваемости доспехов и подсчёта хитов (очков) и т. д.).
   В игровом фехтовании перед фехтовальщиком стоят четыре задачи:
   1. Не причинить своему противнику реального вреда.
   2. Соблюдать правила.
   3. Не дать нанести себе урон (как «игровой», так и реальный).
   4. Нанести противнику «игровой» урон.
   — Также возможны некоторые другие, «ситуативные» задачи.
   Причём в игровом фехтовании задачи 3 и 4 вполне могут меняться местами. Например, если у одного бойца есть преимущество в хитах, но ощущается острая нехватка времени, то он вполне может, пожертвовав несколькими хитами, победить своего противника, быстро сняв с него последний оставшийся хит.
   Однако задачи 1 и 2 всегда должны стоять на своём месте. Если в процессе игрового боя вы победите своего противника, но у него окажется выбитым глаз или сломана рука,то кто победил «по игре», будет уже не важно.
   К сожалению, на практике в последнее время об этом всё чаще забывают. Бойцы на играх стремятся победить любой ценой, не думая о медицинских последствиях ни для себя, ни для своего игрового противника.
   Таким образом, можно говорить об «оспортивливании» игрового фехтования. То есть о том, что в сознании людей превалирует спортивный подход — причём в самом «неспортивном» смысле этого слова. Главное — победить. При этом, в отличие от нормального спорта, в условиях полевой ролевой игры обеспечить сколько-нибудь сносный уровень безопасности и хотя бы приблизительное соблюдение игроками правил невозможно. Если сами игроки этого не делают — то мастера (аналог судей) бессильны. Подтверждением этой печальной тенденции служит всё увеличивающееся с каждым годом количество серьёзных травм на играх. И это несмотря на использование игроками всё более надёжных доспехов.

   4.2.Некоторые дополнительные разновидности фехтования
   4.2.1.Историческое фехтование
   Приобретшее в последнее время популярность так называемое «историческое фехтование» в рамках данного подхода вообще не имеет смысла рассматривать как отдельную разновидность.
   Дело в том, что, в зависимости от условий конкретного боя, перед бойцом могут стоять задачи, относящиеся либо кприкладному,либо ксценическому,либо кспортивному,либо кигровомуфехтованию. Соответственно, и историческое фехтование будет подвидом одного из них — в зависимости от конкретной ситуации.
   Вообще, единственное, чем отличается «историческое фехтование» от любого другого — это относительная «историчность» (соответствие историческим аналогам) комплекса оружия, защиты (доспехов) и костюма бойца. Функционально же оно будет укладываться в одно из вышеперечисленных.
   То есть отличия исторического фехтования от любого другого лежат вне области собственно фехтования.

   4.2.2.Обусловлено-боевое (обусловлено-прикладное) фехтование
   К«обусловлено-боевому» («обусловлено-приклодному»)фехтованию мы относим дуэли, турниры, божьи суды и т. п. То есть, все ситуации, в которых фехтование являетсяпочтиприкладным, но на действия бойцов накладываются некоторые ограничения, обусловленные теми или иными традициями. Причём ограничения могут быть как писаными (формальными), так и неписаными (само собой разумеющимися).
   То есть, в обусловлено-прикладном фехтовании перед бойцом, помимо базовых задач, стоит ряд тех или иных условностей, которые он должен соблюдать. Таким образом, можно сказать, что «обусловлено-прикладное фехтование» — это прикладное фехтование, в котором к базовым задачам прибавляютсяситуативные.

   4.2.3.Тренировочное (спарринговое) фехтование
   К«тренировочному» («спарринговому»)фехтованию можно отнести всё многообразие тренировочных боёв — спаррингов.
   Главное отличие спарринга от боя заключается в том, что в спарринге цель бойца не победить, анаучиться.Приобрести новые навыки и развить уже имеющиеся.
   Соответственно, в дополнение к базовым задачам перед бойцом ставятся ещё две:
   1. Соблюдать ограничения, призванные не допустить травмирования друг друга, вне зависимости от разновидности фехтования, практикуемой участниками спарринга.
   2. Соблюдать дополнительные ограничения, посредством которых внимание тренирующихся обращается на те или иные аспекты их действий, и, тем самым, ускоряется формирование тех или иных полезных навыков. То есть, в дополнение к базовым задачам практикуемой бойцами разновидности фехтования перед бойцами могут стоять те или иные ситуативные задачи.
   Естественно, спарринги в разных видах фехтования будут выглядеть очень по-разному. Но цель у них будет одна и та же:повышение уровня бойцав контексте той разновидности фехтования, которой он занимается.
   Несколько иначе будет устроен спарринг, в котором участвуют представители разных видов или хотя бы разных стилей фехтования. Тут многое будет зависеть от их личной мотивации.
   Чаще всего подобные попытки «скрестить ужа с ежом» закономерно приводят к непониманию бойцами друг друга и отказу от продолжения взаимодействия, как от «пустой траты времени».
   Если же бойцы продолжают свои попытки придти к «общему знаменателю», то мы можем говорить о «сепаратном сговоре» обоих участников, об их отказе от основ своих направлений. В этом случае мы сможем наблюдать несколько вариантов развития событий.
   Наиболее вероятный — уклон в сторону спорта. Бойцы выясняют, «кто кого», чей подход более верен. При этом принимаются те или иные правила и предварительные договоренности или «само собой разумеющиеся» условности.
   Если же таковых нет, то перед нами бой, даже если противники так не считают. То есть не спарринговое и не спортивное, а боевое или, в лучшем случае, обусловленно-боевое фехтование. С закономерным финалом любого боя — травмами и повреждениями у одного из бойцов или у обоих сразу
   Естественно, с учетом личной харизмы, целей встречи и опыта участников может получиться так, что один из них «перетянет одеяло на себя». В этом случае все дальнейшее взаимодействие будет развиваться по канонам и законам того направления, которое в данном случае возобладало.
   И, наконец, самый редкий, хотя и самый полезный для обоих участников вариант подобной встречи. Если бойцы стремятся не к дешевому самоутверждению за счёт другого, ак получению нового опыта, новых знаний и умений.
   В этом случае, даже категорически не приемля тот подход к фехтованию, которого придерживается оппонент, они смогут узнать много нового, такого, чему в их направлении не придаётся значения. Обменяться опытом, в хорошем смысле слова.
   Причём подобное приобретение новых знаний может быть и односторонним. Даже если один из бойцов стремится всеми силами самоутвердиться, это вовсе не обязывает второго следовать его примеру.
   К сожалению, удержаться от искушения задёшево самоутвердиться, способны не многие. Ещё сложнее дать оппоненту безнаказанно самоутверждаться за свой счёт. И это — в наше время, в наших условиях, — увы, нормально… Другого фехтования, кроме спортивного, подавляющее большинство людей просто не могут себе представить… Вот они и пытаются сделать из него спорт, выяснить, кто круче, «кто прав и у кого больше прав». Причем спорт, скорее всего, будет нечестным — не так уж часто встречаются люди, не пытающиеся нарушить правила, или хотя бы честно заявляющие о пропущенном ими ударе.
   Между тем, человек, который хочет добиться от своего мастерства именно боевой эффективности,обязанвести себя честно, поскольку соревнования для него лишь очередной этаптренировок,свидетельствующий об уровне его подготовки. Именно поэтому он не может «замолчать» пропущенный удар. Признав попадание, он постарается не допустить в следующий раз той ошибки, в результате которой удар был пропущен. А «замолчав» попадание он незаметно для себя самого Убедит себя в том, что это была случайность, не стоящая внимания. А может и вовсе никакого удара не было, может ему просто показалось — ведь больше никто ничего не заметил.
   Но потом, случись этому бойцу применять свои навыки в реальном бою, результатом такого замалчивания и самоубеждения будет смерть или в лучшем случае ранение. Так что здесь «рыцарская честь» — вовсе не набор никому не нужных правил. Здесь она имеет весьма конкретный смысл. Оружие шуток не любит, ошибок, вранья и лицемерия не прощает — а за самонадеянность наказывает.

   4.3.Таблица целей и задач фехтовальщиков
   Цели и задачи, стоящие перед фехтовальщиками всех видов и направлений можно изобразить в виде таблицы.
 [Картинка: _04.jpg] 

   4.4.Взаимосвязь между физической подготовкой бойца и практикуемой им разновидностью фехтования
   Вот ещё одна любопытная закономерность.
   Как было сказано выше, с точки зрения стоящих перед бойцом задач фехтование можно подразделить на четыре разновидности. Причём, если в сценическом фехтовании задача, по большому счёту, всего одна, то в прикладном их две, в спортивном — уже три, а в игровом — четыре.
   Существует мнение[11],что #максимальная физическая подготовка нужна именно для сценического фехтования, следом за ним идёт боевое, далее — спортивное, заниматься же игровым фехтованием можно почти без подготовки (по крайней мере, если не собираешься сильно выделяться из среднего уровня){1}.
   То есть, мы наблюдаем обратную пропорциональность количества задач, стоящих перед фехтовальщиком, уровню необходимой ему физической подготовки.
   Факт, весьма любопытный сам по себе. Однако маловероятно, что из него можно сделать какие-либо далеко идущие выводы. Пожалуй, кроме одного. Эта закономерность просматривается очень отчётливо. А неожиданное появление не предполагаемых заранее закономерностей и связей между различными описываемыми явлениями подсказывает, чтомы на верном пути.
   Следует заметить, что на начальном этапе все разновидности фехтования очень похожи. Тренировки по спортивному фехтованию очень помогут «игровику», игровой опыт может пригодиться «историку» — но потом пути расходятся, и неминуемо встает вопрос выбора: какое направление вас интересует больше всего. Потому что иначе неминуемо возникнет «конфликт навыков» и вам не удастся добиться серьезных результатов ни в чем — а вот риск получения травмы, наоборот, возрастет.
5. Историческое фехтование. Толкования феномена

   Распространённый в настоящее время на территории бывшего СССР термин «историческое фехтование» на деле не имеет чёткого общепризнанного содержания. Разные люди и разные сообщества, употребляя этот термин, подразумевают под ним совершенно разное содержание. Вследствие этого часто возникает терминологическая путаница. При этом сам термин становится всё более распространённым. Всё больше людей начинают заниматься так называемым «историческим фехтованием», так и не уяснив для себя, что же это такое.
   Мы полагаем необходимым подробно рассмотреть понятия, подразумеваемые под этим термином.
   1. Можно выделить следующие варианты:
   2. Спортивное историческое фехтование.
   3. Фестивальное историческое фехтование.
   4. Прикладное фехтование.
   5. Реконструкционное фехтование.
   Рассмотрим их по отдельности.

   5.1.Спортивное историческое фехтование
   «Спортивное историческое фехтование» («спортивное фехтование тяжёлым оружием», «спортивное фехтование аналогами средневекового оружия», «спортивное фехтование аналогами боевого холодного оружия») — подобные термины существуют, но широкого распространения до сих пор не получили. Причиной этому громоздкость словесной конструкции и тот факт, что термины «Историческое фехтование» или «Боевое фехтование» с точки зрения продвижения брэнда звучат гораздо лучше и воспринимаются куда «круче» и «понтовей» — как зрителями,так и самими занимающимися.
   Однако никто не мешает продолжать использовать эти «раскрученные брэнды», при этом, понимая, что истинное содержание деятельности выражают именно приведённые выше громоздкие словеса. Точно так же сегодняшние олимпийские спортсмены говорят, что занимаются фехтованием на шпагах, рапирах или саблях, а себя называют шпажистами, рапиристами или саблистами — при этом отлично понимая, что к настоящим, «историческим» шпагам, рапирам и саблям их оружие, как и техники владения им имеют самое косвенное отношение (так, например, по мнению М.Черниховского, #в прикладном смысле они представляют ценность только как элементы подготовки бойца-прикладника. Причём их использование в этом качестве имеет смысл только в сочетании друг с другом и с рядом других элементов, но никак не по отдельности#). И в полном именовании их деятельности обязательно фигурирует слово «спорт» или «спортивный».
   Соответственно, под «спортивным историческим фехтованием» можно понимать фехтование по спортивным правилам (тем или иным) и использующее специфические виды оружия и средства защиты. Конкретизировать специфику могут составители правил каждого отдельно взятого спортивного соревнования (турнира).
   Вероятно, стечением времени правила и специфика снаряжения бойцов будут унифицированы. Также вполне возможно, что полной унификации достигнуто так и не будет. Тогда одновременно будет существовать несколько равноправных разновидностей данной спортивной дисциплины (сейчас подобное можно наблюдать в боксе, тэквондо или плавании, где суть одна — к примеру, в случае плавания, как можно быстрее проплыть определённое расстояние, но сами расстояния и способы их преодоления различны). При этом содержание деятельности спортсменов и даже их внешний вид могут сильно различаться: от попыток с помощью технических новаций приблизиться к полноконтактному бою (аналогично боксу) до показательных выступлений (аналогично фигурному катанию или гимнастике).

   5.2.Фестивальное историческое фехтование
   «Фестивальное историческое фехтование» — по сути дела, это разновидность игрового фехтования, своеобразие которой заключается в более серьёзном подходе к костюму и снаряжению бойцов, в сравнительно малом внимании к ролевой составляющей и в нюансах правил, обусловленных не столько историей средневековья, сколько традициями, сложившимися в движении реконструкторов.
   Естественно, когда в рамках фестиваля проводится турнир по фактически спортивным правилам, то описывать его нужно в терминах спортивного фехтования. Однако уже сейчас всё большую популярность приобретают так называемые «бугурты» (командные бои «стенка на стенку») и «манёвры» с элементами инсценировок и ролевой игры. (Хотя вполне возможно, что со временем правила бугуртов будут ужесточаться — в таком случае они вполне могут перерасти в новый командный вид спорта).
   С другой стороны, судя по наблюдаемым на данный момент тенденциям и веяниям, турниры, проводимые на фестивалях, со временем будут всё больше походить на свои средневековые прототипы — то есть из спортивного состязания превращаться в своеобразный подвид исторических ролевых игр. Это вполне естественно, поскольку на фоне всё более серьёзного подхода к материальной составляющей реконструкции спортивный подход к фехтованию выглядит всё большим диссонансом.

   5.3.Прикладное фехтование
   «Прикладное фехтование» — то есть фехтование в изначальном смысле слова, подразумевающим боевое (без кавычек) искусство (как бы это понятие ни было дискредитировано в последнее время).
   Независимо от того, сохранились ли те или иные традиционные методы фехтования и поддаются ли восстановлению однажды утерянные методы, путь развития любого боевого искусства подразумевает свободу творчества каждого, кто им занимается.
   Сами по себе проблемы поиска сохранившегося и восстановления утерянного, безусловно, представляют огромный интерес. Однако, вне зависимости от этих проблем, создание фактически нового (на самом деле старейшего, но уникального и по-своему единственного в своём роде на каждый конкретный момент) боевого искусства подразумевает полную свободу творчества. И эксперименты, и практические разработки с использованием любых материалов, любых техник, любых сочетаний доспехов и оружия являются ценными сами по себе, без всякой привязки к тому, что было или могло быть в тот или иной период истории в том или ином регионе.
   И то, что, скажем, пальма предположительно никогда не скрещивалась с ассегаем, вовсе не означает, что подобный эксперимент в контексте перманентного процесса создания боевого искусства сам по себе будет лишён смысла.

   5.4.Реконструкционное фехтование
   «Реконструкционное фехтование» («историческое фехтование» как таковое) в таком случае будет подразумевать попытки воссоздания (реконструкции) того, «как оно всё было на самом деле» (могло быть), то есть именно процесса боя с точными аналогами оружия и снаряжения соответствующих эпох и культур. Подобная деятельность сама по себе очень интересна, а, кроме того, и в самом деле способна пролить свет на некоторые моменты человеческой истории.
   Эта деятельность, вне всякого сомнения, будет естественным образом пересекаться с прикладным фехтованием. Однако там, где прикладник, опробовав исторический метод, может попробовать самостоятельно найти более рациональный путь решения, а, найдя, предпочтёт именно его, реконструктор будет использовать именно и только подтверждённый источниками метод, не пытаясь самостоятельно Разрабатывать что-либо иное.
   Кроме того, вполне возможно, что рано или поздно фестивальное фехтование сольётся в экстазе с реконструкционным, приняв его методы.
   Согласитесь, довольно странно, что в настоящее время при всём внимании, Уделяемом на фестивалях экипировке бойца, к его технике не предъявляется практически никаких требований. В результате техника бойцов в подавляющем большинстве случаев определяется тем, из какого клуба или из какого города происходит тот или иной боец, а вовсе не особенностями его снаряжения и местом и временем «прописки» его «персонажа», как это должно было бы по идее происходить.
6. Составляющие мастерства

   6.1.Пять составляющих мастерства
   Можно выделить пять больших групп навыков и умений, необходимых бойцу. Обозначим их, как «составляющие мастерства» (или «слагаемые мастерства»). В порядке усложнения навыков, необходимых для использования этих групп в бою, их можно перечислить следующим образом:
   1. Кондиции (физические, психологические, умственные).
   2. Движения (двигательные навыки).
   3. Техника (технические навыки).
   4. Тактика (тактические навыки).
   5. Стратегия (постановка задач).
   «Кондициями» определяется то, что человекпотенциально способен сделать.
   «Двигательные навыки» — это умение совершать те или иные движения и действия сами по себе,в отрыве от контекста.
   «Технические навыки» — умение решать с помощью тех или иных движений и действий конкретные задачи, умение применять движения в боевой ситуациис учётом действий противника.
   «Тактические навыки» — анализ действий противника, прогноз его действий и его реакции на те или иные действия бойца. Тактика начинается там, где на смену непосредственной реакции на действия противника приходит работас информацией,сознательное планирование собственных действий и использование либо разрушение планов противника.
   «Стратегия» — постановка задач и выстраивание приоритетов на бойс учётом внешних факторов.
   Далее составляющие мастерства разбираются более подробно.

   6.1.1.Кондиции
   Первое, от чего зависит мастерство бойца, — его «кондиции». Именно на этом фундаменте стоят все его навыки.
   Так, человек, который не может сколько-нибудь продолжительное время свободно двигаться со строевым щитом, по определению не может быть хорошим щитовиком. При этом он вполне может достичь значительных успехов в работе с лёгким оружием — например, с кинжалом.
   А человек, непроизвольно жмурящийся при каждом ударе, не сможет стать хорошим бойцом ни в каком виде боевых искусств до тех пор, пока не избавится от этой вредной привычки.
   При этом ходячей энциклопедией, демонстратором «канонических техник» не может быть и человек с недостаточно развитыми кондициями. Он даже может учить — техникам.Но сам стать хорошим бойцом такой человек не может.
   От того, на какие действия человек в принципе способен, зависит то, какие действия он сможет научиться совершать, от чего, в свою очередь, будет зависеть его технический арсенал, тактика и стратегия.
   Так, например, даже при идентичной системе обучения, манера боя высокого бойца будет отличаться от манеры боя низкого. Высокий боец, обладатель более длинных ног, перемещаться будет не так, как низкий. Там, где высокому будет достаточно шагнуть — низкому придётся прыгать или делать два шага. Высокий боец обладатель более длинных рук, способен дотянуться дальше, но при этом ему сложнее, чем низкому, сохранять равновесие. Понятно, что для высокого бойца естественными будут удары сверху вниз. При этом, припав к земле и нанеся удар снизу вверх, он сможет застать врасплох не ожидавшего такого поворота дел противника. Низкий боец, наоборот, может научиться наносить удары сверху вниз в прыжке, и таким образом застать врасплох противника, привыкшего смотреть на него сверху вниз и не ожидающего удара сверху. Тогда как высокому бойцу удивить противника ударом сверху трудновато.
   Что касается психологических кондиций, то одному проще противостоять психологическому воздействию противника, другому — сложнее. Соответственно, их техника и тактика будут различаться: у первого манера работы будет более жёсткая и нацеленная на прямолинейную атаку, встречную работу и сокращение дистанции, а у второго более мягкая, защитная. Это не значит, что второй вообще не будет атаковать, но его приоритеты будут расположены в области защиты и последующей контратаки с большого расстояния или с прохода вокруг противника.
   От умственных кондиций зависит способность человека к «аналитическому» ведению боя. То есть к просчитыванию противника, его возможностей, наиболее вероятных реакций на те или иные действия и ситуации. Один постарается обмануть противника, а другой будет действовать напролом.
   При этом физические, умственные и психологические кондиции взаимно влияют друг на друга. Так, например, физически неразвитый человек в бою почти наверняка не будет действовать решительно и в результате не сможет полноценно использовать даже те физические возможности, которые у него есть. И наоборот, уверенный в себе человек,даже будучи физически слабее оппонента, вполне может с ним справиться — особенно, если не забудет «включить мозги». С другой стороны, человек с мозгами, понимая свои проблемы и обладая силой воли, вполне способен сознательно заняться собственным физическим развитием. Подобных примеров взаимных влияний можно привести сколько угодно.
   Кондиции бойца делятся на «природные» («врождённые») и «приобретенные». Так, изменить свой рост или длину конечностей человек не может — ему приходится учиться максимально эффективно использовать то, что есть. Но в результате упорных тренировок он вполне может развить силу, выносливость, гибкость и т. д., научиться максимально полно и эффективно использовать то, что ему отпущено от рождения.
   Однако кондиции можно не только улучшать, но и ухудшать. Так, подвернув ногу, боец лишится значительной части своего двигательного арсенала и ему придётся строить бой исходя из оставшихся возможностей. Другой пример — даже великолепный боец, будучи ослаблен после тяжёлой болезни, лишится значительной части своих возможностей. Умея делать какое-либо движение, он попросту не сможет его сделать, поскольку ему не хватит на это сил. И для того, чтобы использовать свои умения в полном объёме, ему сначала придётся восстановить физическую форму.
   Стоит отметить, что с возрастом кондиции объективно изменяются. Причём что-то изменяется в худшую сторону (эти изменения необратимы, человек может в лучшем случае затормозить их), а что-то при должных усилиях может изменяться и в лучшую сторону.
   В этой книге внимание уделяется преимущественно движениям бойца, поэтому далее, если нет специальных указаний, под кондициями мы подразумеваем физические кондиции. Психологические и умственные кондиции бойца — серьёзные самоценные темы, достойные отдельных исследований.

   6.1.2.Двигательные навыки
   «Движение» — изменение положения любой части бойца в пространстве.
   «Двигательные навыки» — то, как человек перемещает свое тело в пространстве.
   Двигательные навыки бойца ограничены его психическими, физическими и умственными кондициями. Выйти за их пределы он не сможет. Вернее, сможет только в том случае, если раздвинет пределы своих кондиций, в той мере, в какой это возможно. Например, бессмысленно учить человека работе ногами по верхнему уровню, если он не может поднять ногу на уровень груди — сначала нужно немного позаниматься растяжкой. Также мало толку учить человека тонкостям работы тяжёлым клинком, если через пять минут активной работы обнаруживается, что он не может его поднять.
   Однако улучшать физические кондиции до бесконечности невозможно — они ограничены анатомически и физиологически. Но те возможности, которые есть, человек должен научиться использовать максимально эффективно. Для этого ему надо научиться двигаться — получить те или иные двигательные навыки: передвижения, нанесения ударов, отражения ударов противника и т. д.
   Двигательные навыки бойца не зависят от особенностей его конкретного противника, и, вообще, от наличия противника на данный момент. Конечно, в разных ситуациях, решая разные задачи, боец будет двигаться по-разному. Но он в любом случае будет выбирать наиболее подходящие движения из имеющегося у него весьма ограниченного двигательного арсенала.
   Приведя пример из области рукопашного боя, можно сказать, что самбист, работая с боксёром, будет двигаться немного иначе, чем работая с другим самбистом. Однако боксёр всегда будет двигаться совсем не так, как самбист. Хотя, в свою очередь, его движения при работе с самбистом будут отличаться от его же движений при работе с другим боксёром.
   И эти различия в движениях бойцов, имеющих различные двигательные навыки, будут проявляться даже в том случае, если физические кондиции бойцов будут близки.
   Можно сказать, чтодвигательные навыки— это умение максимально эффективно, вовремя и к месту использовать свои физические кондиции. Качество двигательных навыков бойца определяется тем, насколько полно он использует свои физические кондиции. Выйти за их пределы он всё равно не может.
   Поэтому в том случае, если физические кондиции полностью задействованы в двигательных навыках и при этом боец обнаруживает, что не может решить с помощью своих навыков текущую двигательную задачу, то причина здесь не в неэффективности навыков, а в недостатке кондиций. Конечно, это справедливо только в том случае, если боец уверен, что дело не в ущербности самих навыков, то есть не в том, что он делает что-то в корне неверно, а в том, что ему просто не хватает прыгучести, силы или выносливости для совершения тех или иных движений.
   Не стоит забывать, что, тренируя те или иные двигательные навыки, боец будет при этом изменять свои кондиции, и наоборот, делая упражнения для улучшения кондиций, он будет тем самым изменять двигательные навыки.
   Каждое упражнение неизбежно влияет на все навыки и кондиции человека, поэтому упражнения должны быть устроены таким образом, чтобы, улучшая одно, не ухудшать другого. Навыки и свойства, вырабатываемые посредством разных упражнений, не должны противоречить друг другу. В противном случае начинается конфликт навыков, и человек, отрабатывая сначала один навык, а потом противоположный ему, не может толком научиться ни одному, ни второму. Во избежание подобной ситуации вырабатывать новые навыки нужно с учётом уже имеющихся. Таким образом время обучения значительно сократится.
   Кроме того, очень желательно при выполнении того или иного упражнения понимать, для чего оно предназначено. Это, во-первых, позволит посредством самоконтроля избежать многих ошибок — ведь если человек понимает, что и для чего он делает, он будет делать именно это. В противном случае он будет бездумно, механически повторять показанные ему движения, и вполне может при этом допускать ошибки в нюансах, которым не придаст значения, поскольку не осознаёт, что именно в них и состоит суть упражнения.
   Люди, серьёзно занимающиеся бодибилдингом, прекрасно знают, что, если человек, работая на тренажёре, думает о том, чем занимается, о тех мышцах, которыми работает, и представляет себе, как они растут и наливаются силой, то результат оказывается большим, чем в том случае, когда человек работает механически, думая о чём-либо постороннем. И уж тем более это верно для тех видов деятельности и тех навыков, которые не сводятся к простой накачке мышц.
   При обучении фехтованию или рукопашному бою, где речь идет о выработке индивидуальных, сложных, вариативных двигательных навыков, этот эффект многократно усиливается. Человек должен не просто механически затвердить тот или иной навык, но понять, что именно он делает,вчувствоватьсяв свои движения — лишь тогда он получит искомый результат, то есть навык, применимый в реальном бою.

   6.1.3.Технические навыки
   «Техника» — это одно движение или комбинация из нескольких движении, выполняемых в определённой последовательности или одновременно,направленная на решение конкретной боевой задачи (задач).
   Качество конкретной техники, выполняемой конкретным бойцом, определяется:
   1. Отработанностью движений, из которых состоит эта техника;
   2. Умением бойца соединять эти движения между собой.
   Без этого техника рассыпается на отдельные не связанные между собой и, более того, мешающие друг другу элементы. Даже в том случае, если каждое из движений по отдельности будет выполнено безупречно, без правильного соединения между собой они так и останутся отдельными, практически бессмысленными движениями.
   Можно провести такую аналогию: если сложить в кучку все детали, из которых состоит велосипед — то поехать не удастся. Для того чтобы велосипед функционировал, малоиметь качественные детали — их ещё нужно правильно собрать, состыковать между собой.
   «Технические навыки» — умение применять технику против активно сопротивляющегося противника — то естьс учётом его действий.Без этого самая лучшая техника теряет свой смысл. Техника, бездумно заученная как последовательность неких абстрактных движений, без понимания того, как её применять с учётом действий противника, малоэффективна.
   Поясняем, что имеется в виду. К примеру, боец умеет наносить быстрые и сильные удары. Но только умения бить недостаточно — нужно ещё уметь попадать этими ударами попротивнику, который этого не хочет.
   Такое умение появляется только при отработке техники в спарринге. Можно всю жизнь изучать приёмы, но потом не смочь их применить, потому что в реальности противникбудет всегда стоять немножконе так,как при отработке. Умение на ходу дорабатывать техники, приноравливаться к противнику приходит только в результате отработки, приближенной к реальным действиям.
   Набор движений, из которых боец впоследствии может создавать техники (комбинации), предоставлен двигательными навыками этого бойца. Техника, составной частью которой является движение, которого боец не умеет совершать, не будет работать. Если составной частью техники будет плохо отработанное движение, то эта техника будет малоэффективна.
   Например, для того чтобы отбить конкретный удар конкретного противника, нанесённый в конкретной ситуации, боец применит технику, предназначенную для защит от ударов такого типа. Эта техника может представлять собой комбинацию из шага, уклонения корпусом и определённого движения клинком. Если боец не имеет двигательного навыка уклонения корпусом, не умеет достаточно быстро и точно совершать клинком необходимое в данном случае движение или не сможет шагнуть в нужную сторону с нужной ноги — защититься посредством выполнения данной техники ему не удастся. Умея совершать каждое из этих движений по отдельности, но, не умея их чётко увязывать между собой, или умея увязывать их между собой, но, не умея увязывать технику с действиями противника, он также не сможет защититься.
   Конечно, лучше всего заранее озаботиться приобретением соответствующих навыков. Однако думать об упущенных возможностях во время боя, по меньшей мере, неконструктивно. Вместо этого бойцу следует использовать для решения проблемы какую-либо другую технику, пусть и менее эффективную в данной ситуации, но состоящую из движений, которые он хорошо умеет выполнять.
   Вообще, можно сказать, что технические навыки — это умение бойца использовать имеющиеся у него двигательные навыки максимально полно и с учётом движений противника.
   Технические навыки конкретного бойца состоят из двух частей:
   1. Набор готовых техник — комбинаций из отдельных движений, посредством которых можно решать типичные, часто возникающие в бою задачи.
   2. Умение свободно комбинировать отдельные имеющиеся у него двигательные навыки в комплексы движений (техники) для решения нестандартных задач.
   Конечно, для решения типовой задачи готовая комбинация предпочтительней. Она отшлифована многократным повторением, боец хорошо представляет себя возможные последствия её выполнения, все её плюсы и минусы.
   Однако полагаться исключительно на домашние заготовки нельзя, поскольку количество возможных ситуаций, с которыми может встретиться боец, практически безгранично и нельзя предусмотреть их все, заготовив шпаргалки на каждую.
   Столкнувшись с незнакомым противником, боец может обнаружить, что его домашние заготовки в данном случае не эффективны. Особенно часто это случается с людьми, долго тренировавшимися внутри замкнутого коллектива. Среди одноклубников их техники работают, будут они работать и против плохо подготовленного человека, но против хорошо подготовленного бойца, тренировавшегося по другой методике, они могут оказаться малоэффективными[12].
   Для того чтобы справиться с подобной ситуацией, боец должен уметь импровизировать. Конечно, его физические возможности ограничены, как и количество его двигательных навыков. Но количество возможных комбинаций этих навыков почти бесконечно. Заучить все их варианты заранее невозможно. Поэтому нужно уметь в случае необходимости «на ходу» собирать из отдельных движений, как из конструктора, технику, необходимую в данный конкретный момент — пусть даже больше никогда такая техника не пригодится.
   Вспомните, например, арифметику. Можно выучить таблицу умножения — и Для большинства жизненных ситуаций этого будет вполне достаточно. Но иногда приходится перемножать куда большие цифры. Невозможно запомнить произведения любых двух чисел, однако, зная правила умножения и имея навык устного и письменного счёта, в ситуации, когда это необходимо, всегда можно умножить Друг на друга два любых числа. И чем чаще человек практикуется в устном счёте — тем быстрее он считает.
   Так и в фехтовании: для часто встречающихся ситуаций существует таблица умножения из постоянно практикуемых технических решений, а для случаев, в таблице умножения не предусмотренных, — умение перемножить две любые цифры, что, конечно, несколько дольше и сложнее, но зато безотказно работает в любой ситуации.
   Заметьте: что-то заучивать все равно приходится, вопрос только в том, что именно, — готовые результаты или способы их получения. Да и то, здесь нужно не столькозаучивать,сколько понимать,какэто делается. Как в алгебре, где с одной стороны некоторые формулы нужно знать наизусть, а с другой стороны, их нужно уметь выводить самостоятельно. Не умея самостоятельно выводить формулы, невозможно решить сколько-нибудь сложную задачу.
   Кроме того, попытка заранее подготовиться к как можно большему количеству ситуаций приводит к тому, что начинают создаваться всё более длинные и сложные техники. При этом чем длинней и сложней техника, тем более узкоспециализированной она будет, поскольку строится примерно следующим образом: если в бою складывается определённая ситуация, то нужно начать делать вот так и вот этак, а потом ещё вот этак и вот так.
   Понятно, что чем больше элементов в технике — тем больше вероятность об один из них запнуться.
   Причём бойцу, отработавшему такую технику до автоматизма, и начавшему её выполнять, будет очень трудно остановиться, не доделав её до конца. И в том случае, если ситуация за то время, пока он выполнял технику, успеет измениться непредусмотренным образом, ему, занятому выполнением техники, будет сложно быстро сориентироваться иперестроиться, успеть вовремя отреагировать на эти изменения.
   Чем сложнее техника, чем больше элементов включает она в себя, тем больше вероятность того, что один из них даст сбой — соответственно, тем больше будет шансов у противника помешать её выполнению.
   Поэтому куда лучше отрабатывать не большое количество длинных и сложных техник-иероглифов, а весьма ограниченный, как алфавит, набор техник-букв, коротких и простых. Время же, высвободившееся при этом, можно будет с гораздо большей выгодой использовать для того, чтобы обкатать их на тренажерах и в спаррингах. И потом, как следует заучив буквы, научиться из них складывать собственные «слова» и «фразы», вести «беседу», — то есть, при необходимости свободно комбинировать между собой не только отдельные движения, но и техники, легко переходя из одной в другую, в том числе и не завершив предыдущую.
   Движения бойца, овладевшего этими навыками, будут свободными, а действия — спонтанными, разнообразными и с трудом поддающимися прогнозированию.
   К сожалению, в боевых искусствах до сих пор доминирует практика заучивания готовых рецептов — и то, что большинство «черных поясов» сегодня не способны дать отпорхулигану на улице, показывает, что этот подход вряд ли можно назвать наилучшим способом обучения.

   6.1.4.Тактические навыки
   «Тактика» — этосознательноеиспользование бойцом имеющихся у него технических навыков. Тактика начинается там, где начинаетсяработа с информацией:анализ, прогноз, планирование. Пока всё ограничивается непосредственной акцией на действия противника, о тактике речи не идёт.
   Представьте себе битву двух дружин. Если полководцы не используют тактику, то битва представляет собой столкновение двух толп, сходящихся стенка на стенку, — кто кого передавит, тот и победил. То же самое и в фехтовании: встречаются два бойца и начинают друг друга дубасить, нанося удары по тому месту, которое показалось открытым, отбивая удары, которые показались опасными, и не пытаясь наперёд просчитать действия противника или как-то его обмануть.
   При использовании тактики всё происходит несколько по-иному — не важно, идёт речь о битве двух армий или о поединке двух бойцов. И в том и в другом случае начинается маневрирование, поиск возможности противопоставить слабостям противника своих сильных сторон и маскировка собственных слабостей. Или наоборот, умышленная демонстрация своей слабости, которую втайне от противника прикрывает «засадный полк».
   Тактика — это знание, где поставить пехоту и когда атаковать кавалерией. В нашем случае — какую стойку стоит принять в данной ситуации, какую технику и зачем применить. При этом, несмотря на то, что войска — то есть, в нашем случае, технические навыки — остаются теми же самыми, победа зависит уже не только и не столько от их количества и качества, сколько от умения использовать их с максимальной эффективностью — то есть вовремя и к месту.
   Конечно, от качества и количества технических навыков зависит очень многое. Тем не менее, хороший тактик, даже обладая меньшим и худшим техническим арсеналом, зачастую побеждает противника, лучше подготовленного технически.
   К сожалению, сознательное и планомерное обучение тактике встречается нечасто. Как правило, тактические навыки приобретаются бойцом только с опытом, оплачиваются изрядным количеством пота и крови и с трудом поддаются вербализации для передачи ученикам (удаётся передать только отдельные тактические находки, не более).
   Когда говорят, что такой-то является опытным бойцом, то имеют ввиду, как правило, именно его тактику. Именно за счёт тактических преимуществ пожилой опытный боец может победить своего молодого, куда более сильного и быстрого противника. Молодой полагается на силу, скорость, выносливость, хитрый приём, а пожилой видит его насквозь и заранее знает, что тот будет делать. И пока молодой совершает три очень быстрых и сильных движения, пожилой успеет сделать только одно — но зато именно то, которое чудесным образом изменит ситуацию в его пользу[13].
   Вообще, можно сказать, что «тактические навыки» — это умение бойца максимально эффективно, к месту и вовремя использовать имеющиеся у него навыки технические. То есть умение вовремя определять, когда стоит выполнять технику, а когда лучше повременить, какую из подходящих для данного случая техник нужно использовать в данной конкретной ситуации и т. п. Наконец, это умение просчитать действия противника, умение противника обмануть и умение противником управлять, — причём так, что сам противник этого зачастую не замечает.
   Еслитехника— это потенциально рабочие комбинации из движений, атехнический навык— умение на практике применять эти комбинации против сопротивляющегося противника; тотактика— это знание, когда какую технику имеет смысл применять, атактический навык— умение выстраивать тактические комбинации оперативно — то есть, непосредственно в ходе боя.
   Например, боец может нанести по противнику удар. Но он понимает, что противник этот удар, скорее всего, отразит. Однако боец заметил, что его противник, двигаясь вперёд, немного открывается. Тогда, вместо того, чтобы бить, боец делает шаг назад, — противник шагает вперёд, при этом, открываясь, и боец успешно наносит удар. Тот самый удар, который он мог нанести и раньше, но если раньше этот удар был бы отбит, то теперь он достиг цели.
   Другой пример: боец сражается сразу с двумя противниками. Один из противников оказался в таком положении, что боец может ударить его клинком или толкнуть свободной рукой.Технически ударклинком предпочтительней, поскольку после этого противник будет уже не опасен. Однако тактическиможет оказаться выгоднее толкнуть первого противника на второго, поскольку если боец будет наносить удар по первому противнику, то сам окажется беззащитен перед ударом второго.
   За счёт тактического преимущества боец может компенсировать некоторую недостаточность своей технической, двигательной и физической подготовки — однако всецелополагаться на тактику не стоит. В конце концов, тактика — это именно использование имеющихся технических навыков, и если использовать нечего — то она не поможет. Так, если боец из первого примера не умеет толком наносить удар, то, даже добившись того, что противник открылся, он всё равно не сможет ему повредить.

   6.1.5.Стратегия
   «Стратегия» — это умение с учётом привходящих факторов правильно поставить задачу на данный бой. Затем эту задачу нужно будет решать с помощью имеющихся у бойца тактических, технических и двигательных навыков.
   То есть «стратегия» — это умение использовать в бою весь комплекс имеющихся у бойца навыков, и, одновременно, это мостик между пространством боя и всей остальной жизнью.
   Ставя перед собой задачу, боец должен:
   1. Учесть внешние обстоятельства, не имеющие прямого влияния на бой, но которые необходимо учитывать во время боя (например, определить, чем этот бой является: спортивным поединком, товарищеским «перезвоном клинков» для собственного удовольствия, тренировочным спаррингом или боем насмерть — естественно, в каждом из этих случаев боец будет действовать по-разному);
   2. Учесть условия, в которых происходит бой (например, число противников, возможность появления новых противников, возможность для бойца и для его противника при желании скрыться с места боя и т. д.);
   3. Реально оценить собственные ограниченные возможности (так, в одном случае боец предпочтёт биться до победы, а в другом, трезво оценивая собственные возможности, он предпочтёт убежать или, выделив среди противников лидера, нейтрализовать первым делом его, деморализовав тем самым остальных);
   4. Оценить возможные последствия того или иного исхода боя (чем он рискует — престижем, синяками или жизнью; какие действия он может себе позволить в данной ситуации; не получится ли так, что, отказавшись от боя, он практически ничего не потеряет, а, победив, рискует получить очень много проблем; стоит ли в данном случае так рисковать и т. д.).
   С учётом этих четырёх пунктов боец:
   — ставит перед собой задачу,
   — тем самым, отсекая для себя часть собственных возможностей (например, в спортивном или в дружеском поединке возможность ударить противника в пах или скрыться с места боя),
   — выстраивает иерархию оставшихся (например, что в данной ситуации предпочтительней: провести длинную красивую, но рискованную технику, нанести удар, приносящий максимум очков, тем или иным способом затруднить противнику возможность быстро передвигаться, убить противника и т. д.)
   — и намечает примерный план действий.

   6.2.Использование слагаемых мастерства по отдельности и вместе
   Лучше всего, когда все пять слагаемых мастерства хорошо развиты: боец силён и смел, умеет двигаться, техничен, тактически подкован и успевает понять, что происходит, еще до того, как оно начнёт происходить.
   К сожалению, такое сочетание всех достоинств у одного бойца встречается не часто. Как правило, успехи в одной области компенсируются недостаточной подготовкой в других областях. Это вполне нормально. Более того, можно стать очень даже неплохим бойцом и в том случае, если ваши достоинства ограничены только одной из составляющих мастерства — а остальные находятся на зачаточном уровне. Но это возможно лишь потому, что большинство людей вообще бойцами не являются. То есть, быть специалистом в одной области — все равно, что быть одноглазым среди слепых.
   При этом не стоит забывать, что составляющие мастерства имеют чёткую иерархию сложности их использования (именно в этом порядке они были перечислены).
   Понятно, что здоровый бугай, даже не будучи отягощён какими-либо специфическими навыками, вполне способен за счёт одной грубой физической силы справиться со своимпротивником. Более редкая, но тоже достаточно распространённая ситуация, когда физически слабый человек, впав в безумную ярость, заставляет противника ретироваться (преимущественное использование кондиций).
   Однако человек, хорошо умеющий двигаться, даже не обладая специфическими техническими навыками, вполне способен справиться с малоподвижным бугаем. Так, например, гимнаст вполне может победить в драке штангиста (преимущественное использование двигательных навыков).
   Но техничный боец, даже будучи слабее штангиста и медленнее и неповоротливее гимнаста, вполне способен составить им конкуренцию (преимущественное использование техники).
   При этом технарь вполне может проиграть тактику, который, будучи медленнее, слабее и зная меньше техник, тем не менее, вполне способен его обмануть, вызвать на определённые действия и тем самым заставить подставиться (преимущественное использование тактики).
   Стратег же, отдавая себе отчёт в том, что если бой начнётся, то он проиграет, может просто боя не допустить. Или ещё до начала боя поставить своего противника в настолько невыгодную ситуацию, что все преимущества последнего сойдут на нет (преимущественное использование стратегии).
   Однако, если стратегу не удастся взять ситуацию под контроль, то он вполне может, про играть обычному бугаю.
   Таким образом, умелое использование каждой из составляющих мастерства может доставить много проблем противнику. И всё же подлинного мастерства можно достичь, только отдавая должное всем пяти составляющим, развивая их равномерно. И тогда в бою всегда можно будет компенсировать преимущества противника в одной из составляющих своими преимуществами во всех остальных.
   У такого мастера во время боя сознание функционирует как бы на пяти уровнях одновременно:
   — на первом он корректирует стратегию;
   — на втором строит тактические комбинации;
   — на третьем проводит технику;
   — на четвёртом готов отреагировать на неожиданное действие противника нужным движением;
   — на пятом оценивает собственное физическое и психологическое состояние.
   Причём все эти процессы происходят одновременно и взаимонезависимо.
   Конечно, тоже самое в той или иной мере происходит в голове абсолютно любого бойца. Однако у большинства это не выходит за границы подсознания, а на поверхность вырываются только отдельные малосвязанные друг с другом мысли. Либо же, если в индивидуальном мастерстве бойца преобладает одна из составляющих, то и на сознательном уровне фигурирует только она — а всё, что касается остальных четырёх, на сознательном уровне почти не проявляется. Фактически, это работа ученика, сознательно прорабатывающего отдельный аспект.
   А вот у мастера… У мастера основная работа также происходит в подсознании, но он не столько поднимает все аспекты своей работы до осознания, сколько погружается в подсознание целиком, растворяется в процессе.
   И при этом впоследствии способен вывести на сознательный уровень любой интересующий его фрагмент для более детального рассмотрения.

   6.3.Схема построения боя
   Попробуем с учётом всего вышесказанного подробнее рассмотреть процесс ведения боя.
   Начиная бой, боец составляет «генеральный план сражения». Он оценивает:
   — особенности места, где предстоит драться — его размеры, покрытие, освещение, наличие посторонних предметов и т. д.;
   — противника или противников — их количество, предполагаемые физические и психологические достоинства и недостатки, их оружие, предположительную манеру его использования, предположительный уровень мастерства;
   — себя — своё состояние, наличие оружия и его характеристики;
   — задачи боя — является ли этот бой: спортивным поединком, боем насмерть, товарищеским контактом, тренировочным спаррингом и т. д.;
   — возможные последствия того или иного исхода боя.
   С учётом всего перечисленного боец выстраивает иерархию возможных действий на этот бой, устанавливает или отменяет какие-либо ограничения. И, главное, ставит перед собойсверхзадачу,которую должен решить в процессе боя — победить, просто остаться в живых, продержаться как можно дольше и т. д.
   На основе этого он создает примерную схему действий (сначала провести «разведку» возможностей противника, сразу идти на прорыв или, наоборот, уйти в оборону и т. д.).
   В случае если бой начинается внезапно и к нему нет возможности подготовиться, то все эти расчёты делаются в первые мгновения боя, одновременно с началом непосредственных действий.
   Выстроив схему с точки зрения стратегии, из оставшихся не отсечёнными способов и возможностей боец начинает рассчитывать тактические комбинации. От самых примитивных — например, провести решительную атаку серией ударов, и тем самым моментально смять явно слабейшего противника, или развернуться и убежать, — до сложных многоходовых комбинаций.
   Одновременно с осуществлением тактических замыслов боец продолжает следить за ситуацией вообще, и в случае необходимости готов пересмотреть и изначально принятую стратегию. Например, если выясняется, что противник не так слаб, как показалось вначале, то и действовать придётся не так, как задумывалось. Или же если, как это у некоторых бывает, дружеский спарринг перерастает в реальную драку.
   Для осуществления своих тактических планов, боец использует технику.
   При этом он в любой момент готов применить не запланированное заранее техническое решение, если противник неожиданно «подставится» под него. Тем самым боец постоянно корректирует изначальную тактическую схему.
   Однако он продолжает учитывать ограничения, изначально наложенные стратегией.
   При всём этом боец постоянно готов в случае необходимости совершить любое отдельное движение, не имеющее прямого отношения к выполняемым им техникам, но необходимое в данный момент для их успешного выполнения.
   Так, например, боец должен следить за тем, чтобы, увлёкшись боем, не поскользнуться и не споткнуться, а если уж споткнулся, то, удерживая равновесие или падая, не забыть о том, что бой вообще-то продолжается, и его падение вовсе не означает, что от этого можно временно отвлечься.
   В идеале, любое непредвиденное движение (своё или противника) боец тут же встраивает в схему боя и использует для своей пользы.
   Одновременно со всем вышеописанным, боец внимательно следит за своим состоянием, в постоянной готовности в случае его изменения (скажем, усталости или получения травмы) тут же корректировать методы ведения боя.

   6.4.Пять точек зрения на происходящее
   Многие явления, имеющие отношение к фехтованию, можно рассматривать с пяти разных точек зрения: «кондиционной», «двигательной», «технической», «тактической» и «стратегической». И ни без одной из них нельзя обойтись.
   Можно сказать, что эти пять точек зрения — различные системы координат, в которых можно рассматривать одни и те же события. Наиболее важными и чаще всего используемыми для построения рабочих моделей являются двигательная, техническая и тактическая точки зрения.
   Рассматривая происходящеес точки зрения движения,мы видим,какие движения совершают бойцы в отрыве от контекстатекущей ситуации — например, один из бойцов наносит тот или иной рубящий удар.
   Но с точки зрения техники один и тот же удар (выполняемый с точки зрения движений бойца совершенно одинаково) может означать совершенно разные вещи. Это может быть:
   — элемент атаки — удар наносится по противнику;
   — элемент защиты — абсолютно такой же удар наносится по клинку противника, который угрожает бойцу;
   — движение, отвлекающее внимание противника, — тот же самый удар, нанесённый по воздуху;
   — подготовкой к следующему удару;
   — наконец, это может быть просто сменой стойки — если боец решил, что ему будет выгоднее стоять, опустив клинок, и опустил его тем же самым движением, которым наносится рубящий удар.
   Допустим, что удар всё-таки наносится именно по противнику. С точки зрения техники. Но с точки зрения тактики это мог быть вовсе не удар, а попытка вызвать противника на то или иное действие.
   С тактической точки зренияударом может считаться только то движение оружием, котороесовершается с целью выведения противника из строя.
   Соответственно, во многих случаях необходимо уточнять, какая из точек зрения имеется в виду, когда говорится о том, что был нанесён удар. И это касается не только ударов, но и многих других явлений.
   Что касаетсякондиционной точки зрения,то одно и то же действие в разных ситуациях может быть как чем-то мимолётным, сделанным походя, так и результатом напряжения всех физических и психических сил бойца.
   А с точки зрения стратегии тактическийуспех может оказаться неудачей. И наоборот.
   Но повторим, наиболее часто используются именно двигательная, техническая и тактическая точки зрения. И их нужно разделять между собой. При этом помнить, что они постоянно пересекаются и взаимно влияют друг на друга. В результате невозможно сколько-нибудь полно представить себе действия бойца, если не описать их с разных точек зрения[14].

   6.5.Шестая составляющая
   Существует также шестая составляющая мастерства. Это то, что принято относить к области подсознания. В данной книге эта тема подробно не рассматривается.
7. Структурные отличия спортивного фехтования от прикладного

   Прежде чем перейти к дальнейшему изложению, хотелось бы поподробнее остановиться на методологических различиях между спортивным и прикладным фехтованием.
   Может показаться, что между ними много общего — особенно если они используют идентичное снаряжение. Однако это не совсем так.
   Негативные особенности современного спорта, связанные с подсуживанием, намеренным травмированием противника или себя, сознательным приложением усилий для дисквалификации противника и т. п. — разговор отдельный. Здесь речь не об этом. Отличия кроются в самой сути этих направлений деятельности и будут проявляться даже в томидеальном случае, когда все участники искренне следуют формуле «спорт — это соревнование по правилам», а не «спорт — это победа любой Ценой», не говоря уже об ультрасовременном подходе: «спорт — это шоу», а «шоу Должно приносить доход».
   Причём эти отличия характерны не только для фехтования, но и для любого Другого современного вида спорта, ведущего свою родословную от боевых искусств.
   В одной фразе эти отличия можно описать следующим образом:в бою правил нет.То есть, боец, подготовленный для работы по правилам, может оказаться не готов к реальному бою.
   Рассмотрим различия между спортом и прикладной работой с тех же пяти точек зрения, которые были описаны чуть выше.

   7.1.Стратегия
   Стратегически спортивное фехтование ориентировано на поединок в равных и относительно комфортных условиях (а в случае унификации правил, эти условия становятся практически одинаковыми всегда и везде, вне зависимости от места действия и конкретного противника), с возможностью практически в любой момент остановить бой. При этом у бойца никогда нет союзников, и противник у него тоже всегда один, и он даёт возможность подготовиться к схватке. Понятно, что боец-прикладник почти никогда не может рассчитывать на подобные тепличные условия, и, следовательно, его тренировки в идеале должны готовить к бою в любой ситуации и на любых условиях.

   7.2.Тактика
   Для спортсмена приемлемым является выигрыш по очкам, причём боец может себе позволить сначала получить несколько ударов, и только потом, освоившись с особенностями противника, всё-таки выиграть бой. С другой стороны, возможно и обратное: скоростное настукивание ударов друг по другу — кто быстрее и больше настучит — тот и победил (вне зависимости от конкретных правил, в том или ином виде это настукивание всё равно может присутствовать). Что вполне естественно, поскольку за защиты очков никто не даёт, а удары можно пропускать, не особо опасаясь за своё здоровье. Из этого следует нехитрый вывод: если ты будешь «стучать» хоть немного быстрее, чем твой противник — победа гарантирована. Что мы и видим на большинстве соревнований. Прикладник, конечно же, не может себе позволить пропускать удары — ведь любой из них может оказаться фатальным и в любом случае ведёт к снижению кондиций. Ещё один фактор обеднения тактического арсенала — замкнутое пространство, в котором работает спортсмен — а следовательно, возможность игры дистанцией в значительной степени ограничивается. С другой стороны, замкнутое пространство, в котором работает спортсмен, на поверку оказывается не таким уж и замкнутым. То есть, действовать в по-настоящему тесном помещении спортсмен опять же не приучен.

   7.3.Техника
   Несомненно, технический арсеналконкретногобойца-прикладника может быть меньше арсеналаконкретногобойца-спортсмена — однако в целом прикладной арсенал в любом случае намного превышает арсенал спортивный. Причём многие спортивные техники могут быть попросту непригодны для прикладной работы (как, впрочем, и наоборот). Однако в прикладном варианте существуют, по крайней мере, аналоги практически любому спортивному действию — в спортивном же варианте отсекаются целые классы возможных воздействий на противника. Речь идёт как о слишком травмоопасных действиях, так и о многочисленных «неспортивных» способах обмана противника. Отдельно достоин упоминания такой феномен, как зона поражения (поражаемое пространство). Существование этого феномена с одной стороны резко сужает разнообразие применяемых техник, а с другой — порождает практику умышленного подставления под удар «непоражаемого» участка. Обеднение техники также происходит из-за ограничений на применение большинства разновидностей оружия. Таким образом, с одной стороны, боец не знаком с особенностями применения непрофильного вооружения, с другой стороны, он, никогда не сталкиваясь с какой-либо разновидностью оружия, не имеет ни малейшего понятия о том, как ему противостоять. И более того, понимая, что никаких неожиданностей в вооружении противника не будет, он даже не задумывается о том, что может быть что-то, кроме привычного ему спортивного комплекса. Об использовании подручных предметов, понятно, даже и речь не идёт.

   7.4.Двигательные навыки
   Двигательные навыки бойца-спортсмена ориентированы исключительно на требования спортивных правил. Насколько эти навыки соответствуют навыкам, необходимым в реальном бою, — спортсмена, как правило, интересует слабо. Не говоря уже о том, что эти навыки ориентированы на использование строго определённых видов оружия, одного противника и комфортные условия боя — таким образом, универсальными они не являются.

   7.5.Физические и психологические кондиции
   Физические и психологические кондиции бойца-спортсмена зачастую оказываются недостаточными для ведения реального боя. Причём это касается не только и не столькофехтования, сколько множества других спортивных единоборств, представители которых часто получают на улице по ушам от людей, куда менее подготовленных технически, однако обладающими превосходящими физическими, а главное, психологическими кондициями и настроем.

   7.6.Методика
   И ещё одно серьёзное отличие спортивного фехтования от прикладного заключается в изначальных установках тренера-методиста. Спорт существует, прежде всего, для соревнований и мало интересуется всем остальным. Решающий критерий успешности спортсмена, равно как и его тренера, один — медали, ранг. Пока тот или иной вид спорта находится в зачаточном состоянии и медаль, и ранг может получить практически любой «случайный» человек. Но чем дальше, тем труднее становится пробиваться к пьедесталу. В результате одним из главных методов работы с начинающими становитсяотбор.Конечно, никто не запрещает заниматься людям со средними способностями — лишь бы деньги платили. Но основной задачей тренера является именно выявление среди пришедших заниматься самых способных, перспективных — и подготовка их к соревнованиям. А с середнячками мало кто возится — какой смысл? Ходят, деньги платят — и ладно. В лучшем случае, середнячка ждет роль спарринг-партнера для чемпиона, этакой «ходячей макивары». В отличие от спортивной, прикладная подготовка ориентируется на максимальное развитие каждого занимающегося. Поскольку в прикладном варианте имеет значение не максимальный результат, который могут показать единицы, а максимальное умение, которого может достичь каждый занимающийся.
8. Вопрос применимости

   Внимательный читатель скорее всего уже успел понять, что авторов книги интересует, прежде всего, именно прикладное фехтование, то есть фехтование как боевое искусство в полном смысле слова.
   Однако, большая часть наших выводов в той или иной мере касается всех существующих разновидностей фехтования, поскольку оно, как ни крути, всё же является единой системой, и все его разновидности остаются не более чем подвидами одного явления.
   Но подчёркиваем, что нас интересует, прежде всего, фехтованиес функциональной точки зрения,а не сопутствующие ему явления.
   Поэтому вопросы судейства, очков, зон поражения и т. п. в данном понятийном аппарате не рассматриваются.
   Вообще, фехтование можно рассматривать с огромного количества разных точек зрения: идеологической, исторической, культурологической, методической, педагогической, психологической, социальной, философской, эстетической и т. д., и т. п… Но к прикладному мастерству все они имеют самое отдалённое отношения.
   Нас же в этой книге интересует именно прикладной аспект фехтования.
   II
   ПРОЦЕСС ЗАНЯТИЙ9. Тренировочный процесс

   9.1.Значение термина «тренировочный процесс»
   «Тренировки» («тренировочный процесс», «обучение фехтованию», «приобретение навыков фехтования» и т. д.)
   процесс приобретения и развития умения фехтовать, навыков фехтования в щадящих условиях.
   Теме тренировок в нашей книге уделяется мало внимания, поскольку, как уже было неоднократно сказано, это не учебник и не методичка.
   Тему тренировок мы надеемся более подробно раскрыть в будущем в соответствующих книгах.

   9.2.Особенности процесса приобретения навыков
   У фехтования, понимаемого какпроцесс,главная цель —победа.
   У фехтования, понимаемого какумение (навык, искусство), главная цель —мастерство (достижение, сохранение, развитие).
   В первом случаеумениебойца — не более, чемсредство достижения цели,то есть победы.
   Во втором случаепроцесс— не более, чемсредство достижения цели,то есть, приобретения и закрепления навыков, и, в конечном счете, продвижения к мастерству.
   Причём главным средством достижения цели во втором случае будеттренировка.Непосредственно процесс фехтования — эпизодическая составляющая тренировок, которой, в зависимости от применяемой методики, посвящается большая или меньшая доля времени.
   Даже в том случае, если данный конкретныйпроцессбудет «боем насмерть», с точки зренияприобретения уменияэто всё равно будет именно тренировкой.
   Вообще, с точки зренияуменияфехтовать, любой бой ради победы — не более чем крайне несовершенный индикатор собственных достижений. Он необходим — но только в сочетании с другими упражнениями. Причём боец должен осознавать его несовершенство и необъективность.
   Любая победа показывает только то, что один из бойцов в данный момент оказался сильнее, чем другой. Однако она не покажет, сильнее ли боец сегодня, чем был вчера. Не говоря уже о том, что причиной конкретной победы может быть вовсе не мастерство бойца, а скажем, усталость или замешательство его противника, соринка, попавшая в глаз, пренебрежительное отношение к бою, да мало ли что ещё[15].
   Соответственно, боец должен всегда отдавать себе отчёт в том, за счёт чего он победил или проиграл в данном конкретном бою. Он мог победить за счёт собственной хорошей подготовки, а мог за счёт плохой подготовки противника. И наоборот, проиграть боец может как по причине собственной слабой подготовки, так и потому, что противник оказался чересчур силён для него. Как говорится, «не на того напал».
   Далее можно конкретизировать, в какой из составляющих мастерства силён противник, а в какой сам боец. Что именно боец не сумел сделать, какие пробелы выявил в его подготовке этот бой. И на основе этой воображаемой (или реально заполненной) таблицы делать выводы и корректировать тренировочные планы.
   В определённых жизненных ситуациях достижение победы любой ценой, конечно же, необходимо. Но строить на этом принципе весь процесс обучения — бесперспективно. Хотя бы потому, что для победы над противником нужно делать только то, что ты уже хорошо умеешь. А для того, чтобы научиться чему-то новому, необходимо делать как раз то,чего пока сделать как следует не можешь.
   В общем случае, на тренировке главное — не победить, но научиться. В зависимости оттого, какое конкретно упражнение выполняется в данный момент, победа может быть в большей или меньшей степени желательна. Но не более того. Человек, воспринимающий всю жизнь как путь к достижению недостижимого совершенства, ситуацию «боя насмерть» будет интерпретировать как тренировочное упражнение с максимальным коэффициентом необходимости победы[16].
   Это вовсе не значит, что он при этом будет абсолютно спокоен или что он будет сознательно выстраивать подобные умозаключения — но в той части своего сознания, которая занимается приобретением, улучшением и закреплением навыков, он будет считать именно так.
   Бывают случаи, когда для приобретения навыка (то есть для приближения к мастерству) проиграть полезнее, чем выиграть, так как из поражения гораздо проще, чем из победы, извлекать полезные в будущем уроки. Речь, конечно, не идёт о настоящем бое, после проигрыша которого всякое обучение закончится навсегда.
   Речь не о том, чтобы поддаваться противнику, — умейте радоваться возможности спарринга с противником, превосходящим вас по силам. Во время спаррингов следует стремиться не к победе, а к тому, чтобы извлечь из данного взаимодействия максимум пользы. Поэкспериментировать, попробовать придумать или сделать что-то новое, разрешить ситуацию не тем способом, о котором и так точно известно, что с его помощью это сделать легко, а каким-то другим, ранее неизвестным, который может пригодиться в будущем. Наконец, отработать те действия, которые до сих пор получаются недостаточно хорошо.
   Совершая хорошо отработанные действия, проще победить. Но чтобы побеждать в будущем, сегодня выгоднее делать то, что ещё недостаточно отработано. При зацикливаниина нескольких хорошо отработанных «коронках» происходит не только технический, но и умственный застой. Хотя и о повторении пройденного забывать не стоит.
   Слабого противника проще победить, чем сильного. Но при правильном подходе, в работе со слабым противником возможности учиться не меньше, чем при работе с сильным. Не стоит думать, что у слабейшего противника вообще ничему нельзя научиться. Даже у слабого бойца можно найти что-то, что стоило бы перенять.
   Кроме того, именно работая со слабым бойцом, можно безбоязненно экспериментировать. А отработав движение на слабом бойце, можно затем с успехом применить его против сильного. Хотя тот же самый приём может показаться совершенно «нерабочим», если впервые попробовать его против сильного бойца. В этом случае может показаться, что неудачна сама идея, хотя дело будет не в недостатках идеи, а в недостатках наработки. «Рабочим» приём делает только наработка — и об этом забывать не стоит. А для наработки лучший партнёр — это именно более слабый боец.
   Наконец, боец сможет сам лучше и полнее осознать, что и как он делает, прочувствовать закономерности тех или иных явлений, именно в процессе объяснения младшему товарищу.
   Есть вещи, которые не получается понять даже после того, как тебе их сто раз объяснят и заставят повторить. Постичь их можно только самостоятельно, начав объяснять их кому-то другому. Здесь главное — найтисобственноеобъяснение. Только пытаясь его найти, вы сможете наиболее полно слиться с предметом объяснения, осознать его суть.
   Далее — на тренировке нужно не только учиться самому, но и давать учиться партнёрам. Хотя бы потому, что, заботясь только о собственном развитии, человек рискует быстро перерасти партнёров и тут же утратить стимул к дальнейшему развитию. Ему будет казаться, что он и так неимоверно крут — ведь «все окружающие» не могут с ним справиться. В свою очередь, те, кто «отстал в развитии», могут смириться с таким положением и в спарринге с «продвинутыми» будут почти без сопротивления покорно получать удары.
   Чтобы не допустить подобной ситуации, имеет смысл разделить группу занимающихся на две и более подгрупп по уровням подготовки.
   Действительно, если занимающиеся в одной группе будут расти с приблизительно одинаковой скоростью, попеременно немного обгоняя друг друга в той или иной области, то ситуация постоянного дружеского соперничества будет стимулировать дальнейшее развитие всех занимающихся.
   Однако такое разделение также имеет свои негативные стороны. «Продвинутые» не имеют возможности поэкспериментировать в спарринге со слабым бойцом, равно как и объяснять тонкости «младшим товарищам», тем самым улучшая собственное понимание проблемы.
   В то же время «отстающие», не имея перед глазами примера «продвинутых», теряют часть стимулов самосовершенствования, кроме того, им не с кем посоветоваться (кроме тренера, который в большой группе физически не успевает достаточно внимательно следить за всеми), не у кого «подглядеть» тот или иной удачный элемент.
   Удачность решения этих и подобных им проблем зависит от методического мастерства тренера.
   Мы со своей стороны считаем разумным организовывать на тренировке несколько учебных точек. Выглядеть это может примерно так: в одном углу новички занимаются базовыми упражнениями, во втором люди поопытнее отрабатывают Удары, в третьем — базовые перемещения, а в четвертом пара особо опытных бойцов работает учебный спарринг.
   Учебные точки — наиболее удобный выход, поскольку количество опытных бойцов, как правило, гораздо меньше основной массы занимающихся, и организовывать для них отдельные занятия не всегда возможно по соображениям финансового характера или просто из-за нехватки времени. То же касается и вновь приходящих людей, с которыми тоже нужно бы повозиться отдельно.
   Фехтование, как и любое другое боевое искусство, для получения желаемого результата требует индивидуального подхода к обучению — но это же не значит, что с каждым учеником вы будете заниматься в отдельное время. В сутках, в конце концов, только 24 часа. Поэтому разбивка на точки — самое правильное решение. Такая организация процесса позволяет вам контролировать всех, при этом, приучая их работать самостоятельно.
   К тому же старшие ученики могут еще более облегчить вам работу, подсказывая младшим — а наблюдение за старшими дает новичкам наглядный пример того, чем они занимаются и к чему стремятся.

   9.3.Несколько слов о тренировках
   «Тренировка» — единица тренировочного процесса.
   Тренироваться можно либо под руководством учителя фехтования (тренера, наставника и т. д.), либо самостоятельно.
   В зависимости отличных качеств учителя и ученика, тренировки под руководством учителя могут обладать как большим, так и меньшим КПД по сравнению с самостоятельными занятиями.
   На тренировках занимаются различными видами деятельности:
   — думают головой;
   — слушают (читают) лекции;
   — участвуют в обсуждениях;
   — выполняют упражнения.

   9.4.Разновидности упражнений
   Различные тренировки и различные упражнения имеют различные цели и могут решать различные задачи.
   Упражнения можно подразделить по составляющим мастерства (или их сочетаниям), на развитие которых направлено конкретное упражнение. Причём гораздо лучше, если речь идёт именно о сочетаниях.
   В первом приближении упражнения можно разделить на:
   1. Кондиционно-двигательные (упражнения, повышающие кондиции бойца и одновременно нарабатывающие траектории движений).
   2. Двигательно-технические (отработка движений, являющихся элементами техник, «собирание» техник из отдельных движений).
   3. Технико-тактические (отработка техник в привязке к тому, как и когда их стоит применять).
   4. Тактико-стратегические (разбор того, что и когда нужно делать, и, прежде всего, разбор конкретных поединков).
   5. Спарринг (в ходе которого происходит одновременное развитие всех составляющих мастерства, особенно в том случае, если после завершения боя его ход разбирается как наблюдателями, так и участниками).

   9.5.Разновидности тренировок
   Три основные разновидности тренировок: «установочная», «отработочная» и «ситуационная».
   В процессе «установочной тренировки» происходит показ и детальное объяснение упражнений и техник с подробным разбором возможных вариантов и возникающих затруднений. Установочная тренировка отличается пониженным уровнем нагрузок, большим количеством пауз.
   «Отработочная тренировка» заключается в многократном повторении упражнений, подробно разобранных на установочных тренировках.
   «Ситуационная тренировка» состоит из большого количества условных спаррингов и ситуационных задач, тут же разбираемых в поисках ошибок и упущенных возможностей. На продвинутом этапе значительную часть ситуационной тренировки составляют различные формы спарринга.
10. Фехтование, как процесс

   10.1.Спарринг и бой
   «Условный (обусловленный) спарринг» — упражнение, заключающееся в заранееобусловленномвзаимодействиидвух и более бойцов, ограниченном рядом условий, налагаемых заботой офизической безопасностиучаствующих и облегчающих им изучение и освоение тех или иныхконкретных навыков.
   «Свободный спарринг» — упражнение, заключающеесявовзаимодействиидвух и более бойцов, ограниченном рядом условий, налагаемых заботой офизической безопасностиучаствующих.
   «Вольный (тренировочный) бой» — упражнение, заключающееся впротиводействиидвух и более бойцов, ограниченное рядом условий, налагаемых заботой офизической безопасностиучаствующих.
   «Бой» —противодействиедвух и более бойцов. В тренировочной практике не используется.
   Бойотличается отспаррингатем, что в бою фехтовальщик стремится к победе.
   При этомобусловленный спаррингнаправлен на облегчение развития бойцами тех или иных отдельных навыков.
   Свободный спаррингдаёт бойцам возможность поэкспериментировать, опробовать те или иные идеи.
   Тогда каквольный бойнаправлен на развитие бойцами одного главного навыка — добиваться в бою победы. Здесь бойцы не размениваются на эксперименты, а проверяют то, чему научились.
   Но при этом, до тех пор, пока это именновольный (то есть, тренировочный) бой, бойцу необходимо помнить о том, что ему вовсе не надо по настоящему травмировать своего противника. Хотя бы потому, что в противном случае в следующий раз будет не с кем тренироваться. Не говоря уже о том, что боец, намеренно травмирующий партнёра по тренировкам, рано или поздно нарвётся на сдачу той же монетой.

   10.2.Спортивные соревнования и вольный бой
   Казалось бы, спортивные соревнования по своему содержанию очень близки к вольному бою. Однако если приглядеться внимательнее, мы увидим, что это не совсем так.
   Если вы занимаетесь для того, чтобы научиться выводить противника из строя, то главным для вас является навык нанесения удара, способного вывести противника из строя. Все остальные действия занимают подчинённое положение — то есть они обеспечивают возможность нанесения такого удара. Наносить более слабые удары вы просто небудете — они для вас бессмысленны, так зачем вам зря терять время (исключение — отвлекающие удары, но это отдельный разговор).
   Если же главное для вас — это получение очка за попадание по противнику, то ситуация в корне меняется. Теперь для вас главное — попасть, а всё остальное занимает подчинённое положение. И если для попадания нужно, чтобы удар был слабый — вы сделаете его слабым. Но даже если удар будет «как бы» сильным — то он всё равно не будетпо-настоящемусильным, так как вы не тратили времени на специальную наработку силы удара — она для вас бессмысленна, так зачем вам зря терять время. Ведь очки дают и так.
   Именно это фундаментальное противоречие делает невозможным проведение соревнований по боевому искусству (любому, как с оружие, так и без него). Ведь на соревновании будет одно из двух — либо практически каждый боец в ходе соревнований будет получать серьёзные, а возможно и не совместимые с жизнью, травмы; либо удары будут наноситься в ослабленном виде. А как только станет понятно, что для победы на соревнованиях сильным ударам обучаться не надо — им тут же перестанут обучаться. Тем самымбоевое искусствозакончится и начнётсяспорт.
   Так что, проведение соревнований по прикладным единоборствам невозможно в принципе. Любые соревнования будут подразумевать больший или меньший отход от боевой эффективности просто потому, что любое выяснение «кто круче» закончится трупом. А если трупа не будет — то это уже будет либо спорт, либо тренировка.
   А вот проведение учебного вольного боя — возможно. Спросите, как? Да очень просто. Дело в том, что если ученик заинтересован не в победе «здесь и сейчас», а в получении навыков ведения боя, то для него нет необходимости ни в травмировании партнёра, ни даже в победе над ним, как таковой. Даже в вольном бою для ученика главным остаётся не победить, а научиться, так что и действовать он будет соответствующе. То есть, наносить сознательно ослабленные удары, но при этом только из тех положений и таким образом, каким он может нанести по настоящему сильный удар.
   И если он понимает, что данным ударом сможет попасть по противнику, но удар не будет сильным, то и не будет его наносить. Поскольку будет знать, что на самом деле этот удар гроша ломаного не стоит. Если целью для бойца является умение, то ему просто нет ни малейшего смысла жульничать.
   Конечно, всё это возможно только в том случае, если тренер постоянно ведёт работу в данном направлении. Если же вместо этого тренер хвалит учеников за попадание, а наработкой удара не занимается — то… То такое боевое искусство быстро превратится в очередной вид спорта.
   III
   СУБЪЕКТ ЗАНЯТИЙ11. «Боец»

   11.1.Термин
   «Боец», он же «фехтовальщик», — единица тренирующегося или сражающегося.

   11.2Описание бойца
   11.2.1.«Составляющие» бойца
   Боец является сложной системой, состоящей из одной и более составляющих:
   — человеческого тела и надетой на нём одежды (формой и весом которой можно пренебречь);
   — одного или более экземпляра холодного оружия (в число которых входят и щиты), заменяющих его предметов или активно используемых в бою предметов экипировки;
   — доспехов и иных частей экипировки, не являющихся оружием, формой и весом которых нельзя пренебречь, поскольку они оказывают ощутимое влияние на процесс.

   11.2.2.Сложные взаимоотношения между бойцом и его экипировкой
   Одним из ключевых моментов для занятий является понимание бойцом того, что вышеперечисленные элементы не должны восприниматься отдельно друг от друга. Боец должен ощущать себя единым целым.
   Самоощущение бойца может быть как минимум двух видов:
   — Вот «я». Вот «моя рука», которойдвигаю«я». В «моей руке»зажат«меч», который «я»передвигаю«рукой», нанося и отбивая удары. Вот «доспехи», которые на «меня»надеты.«Я»ношу«доспехи» на «себе», в то время, когдадвигаю«мечом»,зажатымв «моей руке».
   — Вот я. Я — это моё тело, моё оружие и мои доспехивместе взятые.Я ощущаю себя единым целым. Это я двигаюсь, наношу и отбиваю удары.
   Разница, полагаем, очевидна, — как и преимущества второго подхода.
   При этом тело, оружие и доспехи должны быть «равноправны». Меч не является продолжением руки, но равноправным партнёром бойца. Соответственно, действия бойца, как «единого целого», определяются «предпочтениями» не только тела и ума бойца, но и «предпочтениями», то есть, особенностями, его оружия и доспехов.
   Боец не должен «насиловать» оружие, заставляя его двигаться по нехарактерным для него траекториям. Глупо выглядит человек, пытающийся шпагой рубить «от плеча до пояса», так же глупо выглядит тот, кто пытается действовать мечом, как шпагой. Боец должен чувствовать своё оружие и доспехи, и действовать в согласии с ними.
   Причём, подчёркиваем, это комплексное самоощущение должно поначалу поддерживаться сознательными усилиями с тем, чтобы постепенно стать привычным и в процессе тренировок потихоньку переместиться на задний план, в подсознание. И как только этот процесс завершится, приобретение и использование навыков фехтования перейдёт накачественно иную ступень.
   Конечно, можно заниматься фехтованием и без развития этого подсознательного ощущения. Но в этом случае процесс приобретения многих навыков будет медленным и трудным.

   11.3Структура тела бойца
   11.3.1.Части тела бойца
   Тело бойца можно условно поделить на:
   — «Голову» — это, как вы понимаете, главная часть «бойца». Вообще-то, ею можно наносить удары, но в подавляющем большинстве случаев её лучше использовать по прямому назначению. И не терять — ни в прямом, ни в переносном смысле.
   — «Ноги» — парная часть тела, которая передвигает бойца. Иногда ею можно наносить удары, толчки, проводить подсечки или заломы.
   — «Руки» — парная часть тела, которая, прежде всего, занята манипулированием оружием. Также с её помощью можно осуществлять непосредственное воздействие на противника, проводя захваты, толчки или броски, нанося удары.
   — «Корпус» — часть тела бойца, на которую крепятся все остальные. Иногда им можно наносить удары, толчки, оказывать давление.

   11.3.2.Парные части бойца
   Некоторые части тела бойца являются «парными» (руки, ноги, колени, плечи и т. д.).
   Парные части тела бойца могут быть:
   — «оружными» («одноимёнными с вооружённой рукой») и «безоружными» («разноимёнными с вооружённой рукой»);
   — «передними» (находящимися ближе к противнику) и «задними» (находящимися дальше от противника). Про ноги можно также сказать «впередистоящая» и «позадистоящая», но это долго;
   — «правыми» и «левыми».
   Для краткости, бойца, удерживающего оружие (единственное или основное) в правой руке, называют «правшой», а удерживающего оружие в левой руке — «левшой», вне зависимости от того, какая сторона тела у бойца является более развитой.

   11.3.3.Центры бойца
   В «бойце» можно особо выделить два центра.
   «Центр движения». Он располагается в нижней части живота, примерно посередине между пупком и промежностью, на вертикальной оси симметрии тела, внутри корпуса, между животом и спиной. Вполне совпадает с восточным понятием «хара» или «дантян». По определению Ф.К. Агашина[17],в этом месте находится «биомеханическая основа человеческого тела».
   «Боевой центр/центры» («центр движения оружия»).Он располагается в плечевом суставе вооружённой руки. Если вооружены обе руки — то у бойца будет два боевых центра. В случае если боец удерживает один предмет двумя руками, боевой центр, в зависимости от техники конкретного бойца, будет находиться либо в одном из двух плечевых суставов, либо посередине, между ними. Кроме того, он может быть подвижным (плавающим) — в таком случае он будет перемещаться по линии между двумя плечевыми суставами.

   11.3.4.Вес бойца
   У бойца имеется «вес» («масса»). Его можно активно использовать в различных целях:
   — для ускорения перемещений;
   — для ускорения и усиления ударов;
   — для прямого воздействия на противника массой тела.
   Нога, на которую в данный момент приходится большая часть веса бойца, называется «опорной».

   11.3.5.Опорная база
   «Опорная база» — многоугольник, образуемый частями бойца, которыми он опирается на землю (может быть образована и за счёт опоры на окружающие предметы: стены, деревья и т. п.).
   Большую часть времени опорная база представляет собой четырёхугольник, двумя сторонами которого служат ноги бойца, стоящие на земле. Подняв ногу (например, делая шаг), боец резко сокращает свою опорную базу.
   Боец может увеличить опорную базу, опёршись на землю или на окружающие предметы оружием, рукой, коленом и т. д.
   В случае если проекция центра тяжести бойца на землю выходит за пределы опорной базы — боец теряет равновесие.
   Боец может сделать это сознательно — для передвижений, для подключения к воздействию на противника массы тела (вложения в удар).
   Если же боец потерял равновесие в результате действий противника или вследствие потери контроля над своим движением, то он может упасть.
   Под потерей контроля над своим движением можно понимать самые разные варианты: как случайные (поскользнулся, споткнулся), так и произошедшие в результате собственных ошибок (не рассчитал инерцию собственного движения).
12. Противник

   У бойца, как правило, есть «противник» (он же — «оппонент», «партнёр»), роль которого исполняет другой боец.
   При этом необходимо помнить, что во время тренировок оппонент большую часть времени является не столько противником, сколькопартнёром.Соответственно, во время тренировок бойцы должны не столько соперничать между собой, сколько помогать друг другу учиться, приобретать необходимые в их деятельности навыки.
   При выполнении одиночных упражнений противник отсутствует.
   IV
   ОБЪЕКТ ЗАНЯТИЙ13. Холодное оружие и его классификации

   13.1.Термин «холодное оружие»
   «Холодное оружие» (оно же «предмет») — предмет, который используется в процессе фехтования или в процессе получения навыков фехтования.

   13.2.Принципы классификации холодного оружия
   Всеобъемлющие «Классификации холодного оружия» авторам не известны. Любые классификации базируются на том или ином искусственно ограниченном наборе признаков, соответствующем цели, поставленной перед собой автором конкретной классификации.
   Историки создают одни классификации, искусствоведы — другие, металлурги — третьи, а фехтовальщики — четвёртые. И одно ничуть не хуже другого, просто предназначено для разных целей.
   При создании классификации необходимо учитывать, что вообще не существует двух абсолютно идентичных образцов холодного оружия, если только они не отштампованы. Пытаясь объять необъятное, можно постепенно дополнять классификацию всё новыми и новыми образцами и заниматься этим делом всю жизнь.
   Если человек не желает себе такой печальной участи, то он вынужден себя ограничивать. Поэтому любая классификация несёт в себе некоторую долю условности. Практически всегда остаются те или иные исключения. Задача классификатора — свести их количество к минимуму и надеяться, что последователи продолжат его дело.
   Мы не являемся исключением и не стремимся к составлению такой суперклассификации, которая подходила бы для всех и объясняла бы всё. У нас есть свои цели и свои задачи, которые мы и решаем.
   Наша классификация основана на функциональных признаках — то есть на том, как наиболее эффективно использовать в бою тот или иной предмет, попавший вам в руки.
   Но даже эти критерии крайне многообразны.
   Основу нашей классификации составляют признаки, на наш взгляд наиболее важные с точки зрения навыков, необходимых для использования конкретного предмета. Схематично намечен ряд менее важных параметров, по которым при желании можно продолжать дробить классификацию.
14. Параметры, по которым классифицируется оружие

   14.1.Конструкция
   14.1.1.Три класса оружия
   Прежде всего, разделим всё многообразие холодного оружия по конструктивным признакам с точки зрения функциональности.
   Сначала выделим в отдельные классы «щиты» и «гибкое оружие».
   Под «щитами» мы будем понимать оружие,основным конструктивным элементомкоторого является плоский (или стремящейся к плоскости) предмет той или иной формы. Иными словами,основной конструктивной особенностьющита является наличиемобильной (подвижной) плоскости.
   Щиты могут быть снабжены различными дополнительными элементами: умбонами, лезвиями, шипами и т. д., тем самым приобретая дополнительные технические возможности. Однако базовые навыки их использования от этого принципиально не меняются.
   Под «гибким» оружием мы будем понимать оружие,основным конструктивным элементомкоторого являетсягибкий элемент,то есть: верёвка, цепь, ремень и т. п.
   Оставшееся множество будет отличаться от щитов тем, что являетсядлинномерным,а от гибкого оружия тем, что являетсяжёстким.
   Таким образом, мы получаем следующее разделение:
   Жесткое длинномерное оружие | Щиты | Гибкое оружие
   Обращаем внимание на то, что речь идёт именно обосновныхконструктивных элементахобразцов. Так гибкий элемент вполне может присутствовать и на жёстком длинномерном оружии — например, в виде ременной петли, надеваемой на запястье. Однакоосновнымконструктивным элементомон не является.
   Навыки использования меча или топора от наличия или отсутствия ременной петли изменяются не принципиально. За исключения случая, когда боец начинает вращать своёоружие вокруг себя, взявшись за петлю. Но! В этом случае мы говорим, что имеет место использование меча вкачествегибкого оружия.
   Точно также человек, привыкший использовать щит, может подобрать толстенную дубину и использовать её вкачествещита. Ну что с него взять — не умеет он дубиной пользоваться, а щитом умеет. Но дубина оттого, что её используют как щит, щитом не становится, и все равно в этом качестве ему уступает, — причем настолько, что куда эффективнее было бы использовать её именно в её собственном качестве дубины.

   14.1.2.Три подкласса жёсткого длинномерного оружия
   «Жёсткое длинномерное оружие» в свою очередь разделим на три части: «клинковое»,«древковое» и «безклинковое».
   Поскольку главным для нас являетсяфункциональность,а неспособ производства,под «древком» мы будем понимать не «палку», на которую тем или иным способом крепится «ударная часть оружия», а ту часть оружия, которая предназначена для удержания рукой. Таким образом, понятие «древко» для нас будет тождественным понятию «рукоять». Просто в силу традиции относительно короткую рукоять мы будем называть «рукоятью», а относительно длинную — «древком». (О том, на каком размере заканчивается «рукоять» и начинается «древко» — смотри чуть ниже в параграфе «14.3.2.2 Субъективный размер рукояти»).
   Обращаем внимание на то, что «древко» или «рукоять» — это та часть оружия, котораяпредназначенадля удержания рукой. При этом в некоторых ситуациях боя вполне допустимым является перехват оружия за гарду и даже непосредственно за клинок.
   Соответственно, «клинком» для нас является любая часть оружия, предназначенная для нанесения удара по противнику, вне зависимости от его формы. Клинок древкового оружия можно также обозначить старинным ёмким понятием «железок». Так можно назвать и наконечник копья, и топор, насаженый на топорище, и т. д.
   Опять же обращаем внимание на то, что особенностью «клинка» является то, что он конструктивнопредназначендля воздействия на противника. При этом в определённых ситуациях вполне допустимым является воздействие на противника «не боевыми» частями оружия: гардой, навершием и непосредственно рукоятью[18].
   После выделения «клинкового» и «древкового» оружия «не охваченными» остаются те образцы, у которых клинок отсутствует как таковой. То есть оружие, любая часть которого предназначена как для удержания рукой, так и для воздействия на противника. Это различные палки и шесты. Обозначим их как «безклинковое» оружие.
   Таким образом, у нас получилось следующее разделение жёсткого длинномерного оружия.
   «Клинковое оружие» — оружие,основным конструктивным элементомкоторого является сам клинок. То есть оружие, длина клинка которого превышает длину рукояти (древка) или равна ей.
   «Древковое оружие» — оружие,основным конструктивным элементомкоторого является древко. То есть оружие, длина клинка (железка) которого уступает длине рукояти (древка).
   «Безклинковое оружие» — оружие,единственным конструктивным элементомкоторого является рукоять (древко), и она же является ударной частью. То есть оружие, не имеющее клинка как такового.

   14.1.3.Таблица классов оружия
   Итак, окончательное разделение холодного оружия на классы выглядит следующим образом:
 [Картинка: _10.jpg] 

   Мы понимаем, что некоторые экзотические образцы оружия не вписываются в нашу классификацию. Например, какие-нибудь браслеты с шипами или перстни с когтями. Кроме того, существуют пограничные экземпляры, совмещающие в себе свойства двух разных классов оружия. Но абсолютное большинство образцов без труда поддаётся подобной классификации.

   14.2.Субъективный вес
   14.2.1.Вес оружия
   Следующим параметром нашей классификации будетвесоружия.
   Вроде бы ничего сложного в этом нет: достаточно положить конкретный экземпляр на весы — и узнать, сколько он весит.
   Но с точки зрения функциональности (то есть того, как наиболее эффективно использовать данный экземпляр конкретному бойцу) информация о килограммах и граммах особой ценности не представляет.
   Ведь манера использования оружия зависит не только от веса оружия в абсолютных единицах, но и от кондиций бойца и от его двигательных навыков.
   Один и тот же экземпляр для одного бойца может оказаться тяжёлым, а для другого — лёгким. Причём, по мере уставания бойца (снижения его физических кондиций) оружие становится для него всё тяжелее, вынуждая двигаться по-другому.
   Соответственно, мы вводим в обращение термин «субъективный вес» оружия.
   «Субъективный вес» оружия даёт представление о том, насколько тяжёлымконкретныйэкземпляр холодного оружия является дляконкретногобойца, и как этому бойцу наиболее целесообразно управлять этим оружием с учётом его веса.
   Субъективный вес оружия — параметр очень индивидуальный. Для разных бойцов одно и тоже оружие будет обладать разным субъективным весом, и соответственно, применять его разные бойцы также будут по-разному.
   Главный критерий, по которому можно определить субъективный вес оружия, — «основной рабочий сустав».

   14.2.2.Основной рабочий сустав
   «Основной рабочий сустав» — условный термин, обозначающий то, какой частью тела данный боец управляет данным оружием большую часть времени.
   Имеется в виду, что лёгким оружием — скажем, спортивной рапирой, лёгкой палкой или ножом — управляют в основном кистью. Для нанесения мощного концентрированного прямолинейного удара можно задействовать всю руку и даже добавить усилие от корпуса и от ног. Но если задействовать корпус в каждом движении — то перенаправления, изменения траектории движения оружия, несмотря на всю их мощь, окажутся замедленными, и противник с лёгкостью будет обгонять бойца кистевыми движениями. Причём, обогнав бойца и выйдя на мощный поражающий удар, он вполне может вложить в него усилие корпуса.
   Более тяжёлым оружием, например, мечом или дубинкой, большую часть времени управляют «от локтя» или «от плеча». А скажем, полупудовым ломом в драке будут управлять «от корпуса». Что, однако же, не исключает возможности при необходимости крутануть его одной кистью. Но пытаясь двигать лом только кистью, мы опять таки получим резкое замедление движений. Ну или вывих кисти — разнообразия ради.

   14.2.3.Субъективный вес
   Итак, субъективный вес оружия зависит от следующих параметров:
   • веса оружия;
   • распределения веса по оружию (и в особенности, местонахождения центра тяжести оружия);
   • физических кондиций бойца (крепости его мышц и связок);
   • веса бойца (включая надетые на нём доспехи);
   • двигательных навыков бойца (насколько хорошо боец умеет управлять тяжёлыми предметами).
   Рассмотрим эти параметры.
   Очевидно, что чем тяжелее оружие, тем труднее им управлять.
   При этом, чем ближе к рукояти центр тяжести оружия — тем меньше сил тратится на управление им, и наоборот, чем дальше от рукояти центр тяжести — тем управлять оружием сложнее.
   Также очевидно, что чем боец сильнее, тем проще ему управлять данным оружием.
   Теперь о роли массы бойца. Большую часть времени человек управляет оружием, используя запас инерции, который дает ему масса его тела, или, используя привычное выражение, «с опорой на свой вес». Соответственно, чем меньшим является вес оружия относительно веса всего бойца (включая одетые на нём доспехи) — тем проще этим оружием управлять. То есть, надев доспехи и увеличив за их счет свою массу, боец обнаруживает, что ему стало проще управлять своим оружием, посколькуопорастала «надёжнее».
   Также большую роль в субъективном весе оружия играют двигательные навыки бойца. «Чувствуя» движения клинка, умея свести усилия по управлению им к необходимому минимуму, боец способен значительно облегчить его субъективный вес.

   14.2.4Таблица группировки оружия по весу
   Разделим оружие на семь групп по субъективному весу:
 [Картинка: _11.jpg] 

   Например, к группе «невесомого оружия» можно уверенно отнести опасную бритву, ладонную палочку-явару, часть ножей. «Очень лёгкими» могут быть рапира, кинжал, палка— а могут и не быть. И т. д.
   Ну, мы думаем, вы нас поняли. Идем дальше.
   Оружие среднего веса может управляться как одной, так и двумя руками. К управлению более лёгким оружием вторую руку подключают нечасто — но более тяжёлое оружие редко управляется одной рукой.

   14.2.5.Последствия пренебрежения субъективным весом оружия
   Именно при введении понятий «субъективный вес» и «основной рабочий сустав» особенно наглядной становится малоосмысленность попыток моделирования тяжелоклинкового фехтования с помощью облегчённых аналогов. Боккены, синаи, поролоновые «мечи» для чанбары[19],деревянные мечи — все они на один, а то и на два класса легче, чем их стальные аналоги. Не отрицая пользы работы с ними, как одного из элементов тренировок, нельзя не сказать о том, насколько плачевными оказываются результаты работытолькос ними.
   Либо занимающиеся, держа в руках облегчённые имитации клинков, упорно повторяют за тренером движения, имеющие смысл только при использовании тяжёлого оружия. Результат — предельно догматизированная, условная и малоэффективная техника. Для лёгких имитаций движения слишком размашистые (попытка сымитировать инерцию тяжёлого меча). А, взяв стальной клинок, ученик обнаруживает, что, работая на дереве, не научился управлять инерцией тяжёлого предмета.
   Другой вариант — на тренировках практикуется свободный спарринг. В этом случае движения бойцов не закрепощены, и своими лёгкими имитациями они управляют вполне быстро и ловко. Но взяв тяжёлый меч, они обнаружат, что не только не научились управлять инерцией тяжёлого предмета, но вдобавок почти все их техники «почему-то» отказываются работать с тяжёлым клинком. И чтобы они заработали, их нужно сначала довольно долго шлифовать, приспосабливая к тяжёлому клинку.
   При этом, в обоих случаях учеников, как правило, не учат нанесению удара способного разрушать мишень, довольствуясьпопаданиемпо ней. И это не удивительно — ведь при попытке нанести сильный удар по мишени деревянный меч попросту сломается. При этом занимающимся исподволь внушается мысль, что раз уж они научились попадать — стоит им взять в рукиострыймеч — и мишени сами будут разваливаться от их ударов.
   Результатом подобной практики становится разочарование занимающихся, когда, взяв в руки острый клинок, или попытавшись отбиться своим боккеном от хулиганов, они обнаруживают, что так ничему и не научились. Многие подсознательно чувствуя неэффективность собственного «умения» попросту не решаются применить его на практике.
   В подобную ловушку «разных управляющих суставов» зачастую попадают и достаточно опытные люди, способные вполне эффективно действовать своимпрофильныморужием. В определённых кругах хрестоматийными стали истории про рапиристов, впервые попробовавших взять в руки меч. Естественно, их навыки оказываются абсолютноне подходящими, и больше мешают, чем помогают в управлении незнакомым оружием.
   Но столь же странно чувствует себя и боец, привыкший работать тяжёлым мечом, беря в руки лёгкую палку. Он по привычке пытается двигать её от корпуса или хотя бы от плеча — а его оппонент в это время наносит ему быстрые кистевые удары. По сравнению с мечом, у палки инерция очень маленькая — в результате привыкший к тяжелому клинку боец никак не может наладить взаимодействия с непривычным оружием и заставить его двигаться по привычным траекториям.
   Второй неприятной стороной непонимания специфики лёгкого предмета оказывается то, что наш бывалый рубака просто не в состоянии предсказать, с какой стороны в него прилетит следующий удар. И чем лучше техника у такого бойца, пока у него в руках тяжелый меч — тем сложнее ему приходится с легкой палкой. Однообразные прямолинейные удары с вложением тела можно делать и палкой, но как только он пытается сделать что-нибудь посложнее — тут же весь его опыт входит в противоречие с происходящим.
   Хотелось бы добавить, что на наш взгляд тот, кто добился пусть и очень высоких результатов в работе с каким-то одним видом оружия, но при этом плохо себе представляет, что делать со всеми другими разновидностями холодного оружия, настоящим мастером не является.
   Настоящий мастер может взять в руки совершенно незнакомый предмет, и сразу поняв, какой способ работы с ним является наиболее эффективным, тут же начать его использовать. Пусть чуть хуже, чем тот, кто специализируется на работе только этим оружием — но за счёт разностороннего опыта «универсальный мастер» найдёт что противопоставить «узкому специалисту».

   14.3.Субъективный размер
   14.3.1.Термин
   «Субъективный размер» оружия — даёт представление о том, насколько большим (или, если угодно, маленьким) дляконкретногобойца являетсяконкретныйэкземпляр холодного оружия и как наиболее целесообразно управлять этим оружием с учётом его размеров.
   Также как и вес, размер нас интересует исключительно с функциональной точки зрения. Поэтому он субъективен и измеряется применительно к конкретному бойцу, а не в метрах и сантиметрах.
   Но в отличие от веса, размер для разных классов оружия будет измеряться по-разному.

   14.3.2.Субъективный размер жёсткого длинномерного оружия
   14.3.2.1.Субъективный размер клинка
   Сначала договоримся о субъективном размереклинка(как мы помним, клинок — это часть оружия, предназначенная для поражения противника).
   Примем, что «средняя длина» клинка должна быть сравнима с длиной руки бойца.
   Что это значит? Это значит, что в случае удара таким клинком по корпусу, защищающийся в принципе имеет возможность воздействовать своими конечностями на руку, держащую этот клинок за рукоять, или перехватить клинок за рукоять.
   Действительно, если длина клинка равна длине руки, то для того, чтобы попасть этим клинком по корпусу противника, нужно приблизить к нему рукоять, по крайней мере, на расстояние, равное длине клинка. А на самом деле даже несколько ближе.
   Почему? Да потому, что если простодотронутьсяклинком до противника, то это не нанесёт ему урона. Такой удар ещё может быть засчитан в спортивном или игровом фехтовании, но в прикладном фехтовании результативность подобного удара весьма сомнительна. Чтобы воздействовать на «мишень»[20],нужно, чтобы клинок «врубился» или «воткнулся» в неё на некоторую глубину[21].Следовательно, в момент нанесения удара расстояние от рукояти до противника будет меньше, чем длина клинка.
   Кроме того, не стоит забывать, что при подавляющем большинстве ударов клинок располагается не перпендикулярно к цели, а под более или менее острым углом. Соответственно, рукоять оказывается ещё ближе к мишени. И противник, при должной сноровке, вполне может перехватить бьющий клинок за рукоять или за руку, его удерживающую. Также он может встретить клинок встречным ударом ногой по руке, держащей клинок. Конечно, это не так просто сделать, но ничего невозможного здесь нет. Особенно, если удар мечом наносится по нижнему уровню.
   Итак, «клинок средней длины» — это клинок, длина которого сравнима с длиной руки. Точнее, клинок, длина которого равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины её анатомического плеча (середины между локтевым и плечевым суставами), и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его груди.
   То есть, длина «среднеарифметического» клинка средней длины равна длине руки бойца. Отложив от длины руки одно и тоже расстояние в обе стороны, получим границы «среднего» клинка — от середины груди до середины анатомического плеча.
   Если речь идёт о клинковом оружии, то оно может удерживаться как одной, так и двумя руками, в зависимости от его веса и других параметров, а также от навыков и предпочтений бойца его использующего.
   Далее, взяв разброс длины «среднего клинка», прибавим его к максимальной длине «среднего клинка» — и получим предельный размер «длинного клинка». А вычтя тот же разброс из минимальной длины «среднего клинка», получим минимальную длину короткого клинка.
   «Короткий клинок» — клинок, длина которого равна или превышает полторы длины ладони бойца и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его плеча (середины между локтевым и плечевым суставами).
   Бойца, у оружия которого короткий клинок, относительно легко схватить за руку или за древко.
   Если речь идёт о клинковом оружии, то, стоя в высокой стойке, его можно опустить вертикально вниз, и оно не коснётся земли. Им удобнее работать в ближнем бою, например, наносить колющие удары за щит противника. Коротким клинковым оружием, как правило, управляют одной рукой.
   «Длинный клинок» — клинок, длина которого равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его груди, и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины анатомического плеча второй руки бойца, вытянутой в противоположную сторону.
   Такое оружие перехватить уже достаточно сложно. Оружие с такой длиной клинка почти всегда удерживают двумя руками.
   Продолжая в том же духе, мы получим клинок ещё большей длины — «очень длинный клинок». Его длина равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины анатомического плеча второй руки бойца, вытянутой в противоположную сторону.
   «Очень короткий клинок» — клинок, длина которого меньше полутора длин ладони бойца.
   На этом можно было бы и остановиться. По крайней мере, продолжать классификацию в сторону увеличения смысла, может быть, и нет. Но вот в сторону уменьшения стоит продолжить. Однако «очень короткий клинок» оказывается короче нашего стандартного разброса.
   Вычтем из максимальной длины «очень короткого клинка» половину стандартного разброса и получим «миниатюрный клинок», длина которого будет примерно равна длине пальцев или ширине ладони и менее.
   Для симметрии продолжим классификацию на один пункт в сторону увеличения.
   «Огромный клинок» — клинок, длина которого превышает рост бойца.
 [Картинка: _12.jpg] 

   Естественно, между субъективным весом и субъективной длиной клинка прослеживается некоторая корреляция. Но абсолютизировать её не стоит.
   Конечно, очень длинный клинок не может быть очень лёгким, а миниатюрный — очень тяжёлым. Но разница между номерами субъективной длины и субъективного веса вполне может составлять две-три единицы.

   14.3.2.2.Субъективный размер рукояти
   Теперь рассмотрим субъективной размеррукояти.
   Минимальный размер рукояти — меньше ширины ладони. Такую рукоять в руке держать неудобно. Обозначим её, как «миниатюрную».
   «Очень маленькая рукоять» — длина которой равна ширине ладони, или одному кулаку. Рука, держащая такую рукоять, оказывается плотно зафиксированной. Стоит немного изменить хват — и рука соскользнёт с рукояти. Подобные рукояти были у скандинавских мечей раннего средневековья[22].
   «Маленькая рукоять» — больше одного кулака, но не более полутора кулаков. Такая рукоять позволяет использовать диагональный, шпажный хват, либо подключать к управлению клинком вторую руку.
   «Средняя рукоять» — больше полутора кулаков, но не более двух кулаков. Начиная с такой длины становится возможным использование двуручного хвата.
   «Длинная рукоять» — больше двух кулаков, но не более трёх кулаков. При использовании двуручного хвата между кулаками появляется расстояние, что позволяет использовать эффект рычага для управления оружием.
   «Очень длинная рукоять» — больше трёх кулаков, но не более четырёх. Это предельный размер рукояти, при которой её задний конец можно пронести под локтевым сгибом.
   Всё что длиннее будем считать «огромной рукоятью», или «древком».
 [Картинка: _13.jpg] 

   Для конкретизации размеров древка воспользуемся размерами, которые использовались для определения длины клинка.
   «Миниатюрное древко» — четыре кулака и менее. То есть, миниатюрное древко можно классифицировать как «рукоять».
   «Очень короткое древко» — более четырёх кулаков и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его плеча (середины между локтевым и плечевым суставами).
   «Короткое древко» — длина которого равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины её анатомического плеча (середины между локтевыми плечевым суставами), и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его груди.
   «Среднее древко» — длина которого равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины его груди, и меньше расстояния от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины анатомического плеча второй руки бойца, вытянутой в противоположную сторону.
   «Длинное древко» — длина которого равна или превышает расстояние от кончиков пальцев вытянутой в сторону руки бойца до середины анатомического плеча второй руки бойца вытянутой в противоположную сторону, и меньше или равна росту бойца.
   «Очень длинное древко» — длина которого превышает рост бойца и меньше или равна расстоянию от земли до кончиков пальцев вытянутой вверх руки бойца.
   «Огромное древко» — древко, длина которого превышает расстояние от земли до кончиков пальцев вытянутой вверх руки бойца.
 [Картинка: _14.jpg] 

   Субъективные размеры безклинкового оружия идентичны размерам рукояти-древка.

   14.3.3.Субъективный размер щита
   Щит представляет собой мобильную плоскость. Соответственно, его субъективные размеры зависят не от длины, а от площади. Но не просто от геометрической площади, измеряемой в квадратных сантиметрах, а от того, какую часть тела можно прикрыть конкретным щитом.
   «Миниатюрный щит» — щит, который не может одновременно закрыть целиком предплечье и кисть руки, удерживающей щит. Миниатюрный щит закрывает только кисть (кулачный щит), кисть и часть предплечья (навесной щит) или только предплечье, без кисти (если щит крепится к предплечью).
   «Очень маленький щит» — закрывает кисть и предплечье, но не может закрыть корпус бойца.
   «Маленький щит» — закрывает корпус, но не может закрыть одновременно колени и плечи стоящего бойца.
   «Средний щит» — закрывает стоящего бойца от плеч до колен, но не до земли.
   «Большой щит» — может закрыть стоящего бойца от земли до плеч, но при этом открытой остаётся голова. Если закрыть голову — то снизу торчат ноги.
   «Очень большой щит» — может закрыть бойца целиком, но не двух бойцов.
   «Огромный щит» — может закрыть двух и более бойцов.
 [Картинка: _15.jpg] 

   Большие щиты — редко, а очень большие и огромные — практически никогда не используются в индивидуальной работе. Такие щиты в основном употребляются для защиты от метательного оружия.
   Бывают щиты, высота которых превышает ширину в несколько раз. Такой щит, не закрывая корпуса бойца по ширине, по высоте может быть сравним с ростом бойца. По нашей классификации такой щит будет маленьким, поскольку не может закрыть корпус. Но для адекватного описания такого щита необходимо уточнить его форму. Об этом будет сказано чуть ниже в параграфе «14.5Типология щитов».

   14.3.4.Субъективный размер гибкого оружия
   14.3.4.1.Субъективный размер рукояти
   Субъективный размер рукояти гибкого оружия исчисляется так же, как и размер рукояти жёсткого длинномерного оружия.

   14.3.4.2Субъективный размер гибкой части
 [Картинка: _16.jpg] 

   «Миниатюрная» — позволяет согнуть оружие, но не более того. Например, китайский «цепной» меч, клинок которого состоит из небольших цилиндрических сегментов, с очень короткими гибкими звеньями между ними, которые позволяют клинку лишь изгибаться, но не более.
   «Очень короткая» — позволяет делать захваты и ущемления конечностей противника между твёрдыми сегментами оружия (нунчаки, шаолиньский трёхзвенный цеп санцзегунь).
   «Короткая» — как правило, ещё применяется оружие с одинаковыми сегментами, но для ущемлений оно уже не годится, хотя иногда используется для захватов. Гибкая часть в этом случае зачастую используется для блокирования и гашения ударов (кхмерские баты, малайские нунчаки).
   «Средняя» — используется в основном для ударов и захлёстов в разного типа кистенях. При этом рабочий сегмент оружия, как правило, существенно отличается от рукояти.
   «Длинная» — всевозможные плети, часть нагаек, некоторые кнуты.
   «Очень длинная» — например, молот-метеор, гасило, девятизвенная цепь, опять же кнуты.
   «Огромная» — практически исключительно кнуты и бичи. Хотя также встречаются такие экзотические образцы, кактомильский гибкий меч уруми — фактически кнут из острозаточенной стальной ленты от 5 до 7 метров длиной; кокецу-сёгей — японское «оружие ниндзя», представляющее собой универсальный кинжал-багор на цепи или прочной верёвке длиной от 3 до 5 метров; аналогичное ему китайское гибкое копьё (до 7 метров).

   14.4.Типология жёсткого длинномерного оружия
   14.4.1.Три типа воздействия холодным оружием
   Холодное оружие можно подразделить на три основных типа: преимущественно рубящее, преимущественно колющее и преимущественно режущее.
   Причём речь идёт не столько о том, какие именно повреждения удобнее наносить тем или иным оружием, сколько о том,каким образом данным оружием удобнее наносить удар.
   Топором удобнее рубить, шпагой — колоть, саблей — резать. Тут всё понятно.
   Очевидно, что рубящий или режущий удар, нанесенный палкой, на самом деле не рубит и не режет, так же как и колющий не колет. Но способ нанесения ударов палкой будет аналогичен нанесению ударов клинком. Движения бойца, работа его тела будут воспроизводить движения, выполняемые при нанесении колющих, рубящих, режущих ударов.
   И разными палками тоже удобнее работать по-разному. Тяжёлой дубиной с вынесенным вперёд центром тяжести (утолщением на конце) удобно наносить удары аналогичные рубящим. А лёгкой палкой удобнее «колоть» и «резать».

   14.4.2.Параметры, от которых зависит преимущественный тип воздействия
   Преимущественный тип воздействия того или иного оружия зависит от целого ряда параметров.

   — Форма рабочей части.
   Форма рабочей части имеет определяющее значение для типологии. Выгнутыми клинками сабельного типа удобнее резать. Узкими клинками удобнее колоть. Широкими и расширяющимися на конце — рубить.
   — «Развеска» и центр тяжести.
   Большое значение имеет распределение веса по оружию и в особенности место расположения центра тяжести. Общее правило: чем дальше от рукояти центр тяжести — тем больше оружие приспособлено для рубящих ударов; чем ближе к рукояти центр тяжести — тем больше оружие приспособлено для колющих ударов. Режущие удары — промежуточный случай.
   — Форма гарды.
   Многое о типе оружия может сказать форма гарды. В некоторых случаях подобная косвенная информация оказывается весьма полезной. Общее правило, относящееся, прежде всего к клинковому оружию: чем более развита гарда, тем больше данное оружие предназначено для колющей работы. Кроме того, отсутствие гарды говорит о том, что в работе данным оружием защита оружием от ударов противника занимает крайне незначительную часть. Если же такая защита всё ж практикуется — то это прежде всего сбивание ударов противника в сторону таким образом, что оружие противника соскальзывает с оружия бойца в сторону острия. Другие способы защиты оружием вынуждают использовать гарду. Дужки и чашки используются почти исключительно на коротких рукоятях. Появление дужки или чашки свидетельствует о большой доле режущих ударов. При использовании таких движений особенно велика вероятность того, что удар противника придётся по рукояти, под гарду. Можно выявить и ряд других подобных закономерностей.
   — По форме рукояти.
   Рукоять, изогнутая в сторону переднего лезвия, свидетельствует о большой доле режущей работы. Очень короткая рукоять — о небольшой доле колющих ударов. Кроме того, на рукоятях встречаются дополнительные элементы, позволяющие варьировать хват. В большинстве случаев такие дополнительные элементы помогают прежде всего колющей работе.
   — По способу заточки
   У преимущественно колющего оружия остриё, как правило, заострено. Округлое остриё, не исключая колющей работы совсем, тем не менее свидетельствует о преобладании ударов лезвием. Для рубящего оружия характерно не слишком острое лезвие, не очень острый угол заточки. Острый угол заточки свидетельствует о преимущественно режущей работе.
   — Дополнительные элементы
   На оружии (чаще всего, на древковом) могут наличествовать дополнительные элементы: разнообразные крюки, выступы, перекладины, дополнительные лезвия, шипы. Любой подобный элемент имеет свой смысл и даёт дополнительные возможности в работе оружием, хотя и не меняет кардинально принципы его использования.
   — Жёсткость и упругость ударной части
   Если стальные клинки при соударении дают мощный рикошет, то текстолитовые и деревянные модели уже ведут себя иначе. Смягчённые (гуманизированные) макеты взаимодействуют так, что это поначалу кажется совершенно непредсказуемым. Вместо упругого рикошета, либо, при встрече клинков под острым углом, скольжения, происходит «вминание», торможение и даже захлестывание, более приличествующее оружию гибкому.
   По каждому из этих параметров можно классифицировать оружие более подробно, но это сильно уведет нас в сторону от основной темы. Подобная детализация не входит в наши задачи. Вполне достаточно будет наметить возможные направления дальнейшей классификации оружия в общих чертах. С функциональной точки зрения главным являетсяразделение оружия на три типа.

   14.4.3.Три типа оружия
   Итак, три типа холодного оружия: преимущественно рубящий, преимущественно колющий, преимущественно режущий.
   Почему «преимущественно»? Потому, что в чистом виде рубящее, колющее или режущее оружие встречается крайне редко. Абсолютное большинство экземпляров в тех или иных пропорциях совмещает свойства разных типов.
   Топором тоже можно колоть и резать; саблей — рубить и колоть, а шпагой — резать и рубить. Вопрос не в том, что конкретным оружиемможноделать, а в том, что им делатьудобнее, выгоднее.
   То есть, разделение на колющее, режущее и рубящее оружие является во многом условным. Реальная классификация оружия по типам может быть представлена как равносторонний треугольник, вершины которого образуют «чистые типы»: колющий, рубящий, режущий (см. рис. 1).
 [Картинка: _17.jpg] 

   Абсолютное большинство экземпляров холодного оружия находятся внутри этого треугольника. Где-то там — чуть правее, чуть левее. И «расстояние» до каждого из углов зависит от особенностей работы тем или иным оружием.
   Преимущественно колющее оружие (например, шпага) будет находиться ближе к «колющему углу», преимущественно рубящее (например, топор) ближе к рубящему, а преимущественно режущее (например, сабля) ближе к режущему. При этом, например, топор, будет находиться ближе всего к рубящему углу, затем будет идти колющий, и на последнем месте режущий.

   14.5.Типология щитов
   14.5.1.По типу крепления
   Щиты прежде всего можно классифицировать по типу крепления.
   «Кулачные щиты» — удерживаются в кулаке за одну (иногда, две), как правило, жёсткую рукоять.
   «Навесные щиты» — удерживаются за две и более рукояти, од на из которых, как правило, жёсткая, а другая — нет. Соответственно, одна рукоять (если есть жёсткая рукоять — то это она) сжимается в кулаке, гибкая рукоять (рукояти) пристёгивает щит к предплечью, а иногда и к анатомическому плечу.
   «Жёстко закреплённые щиты» — крепятся двумя и более ремнями к предплечью, а иногда и к плечу. Кисть руки при этом остаётся свободной.
   Кроме того, могут быть дополнительные крепления. Например, любой из трёх типов крепления может дополняться ремнём через плечо.
   Если щит закреплён как-либо ещё (например, повешен на спину), то он трактуется не как щит, а как элемент доспеха, поскольку использовать его в качестве щита (то есть,мобильной плоскости)в таком положении невозможно.

   14.5.2.По форме плоскости
   Щиты можно классифицировать по форме плоскости.
   Прежде всего, форма щита может стремиться к: «круглой», «овальной», «треугольной», «квадратной», «прямоугольной», «ромбической», «трапециевидной», «каплеобразной» и т. д.
   Кроме того, щит может быть «вытянутым» по высоте или по ширине — в том случае, если один из линейных размеров превышает другой в полтора раза и более. Если один из линейных размеров превышает другой в два раза и более, то такой щит будет «сильновытянутым».
   Далее, щит может быть: «плоским», «выгнутым», «вогнутым», «конусовидным», «полусферичным», «сложнопрофильным».

   14.5.3.Дополнительные элементы
   у щита могут наличествовать дополнительные элементы: «выступы», «умбоны», «шипы», «лезвия», «вырезы», «отверстия» и т. п.
   Любой подобный элемент имеет свой смысл и даёт дополнительные возможности в работе оружием, хотя и не меняет кардинально принципы его использования.

   14.6.Типология гибкого оружия
   Гибкое оружие удобнее всего классифицировать по наличию у него рукояти и ударной части. В первом приближении мы получаем шесть основных типов:
   1. Оружие состоящие из одной гибкой части (например, верёвка, цепь).
   2. Оружие, состоящие из гибкой части и рукояти (например, плеть).
   3. Оружие, состоящие из гибкой и ударной частей (например, гасило).
   4. Оружие, состоящие из рукояти, гибкой части и ударной части (например, кистень). У такого оружия в большинстве случаев рукоять длиннее, чем общая длина гибкой и ударной части. Это предохраняет вооружённую руку бойца от отскоков ударной части.
   5. Оружие, состоящие из нескольких гибких и ударных частей (например, девятизвенный цеп).
   6. Оружие, у которого рукояти одновременно выполняют роль ударных частей (например, нунчаки).

   При попытке создания таблицы на основе наличия/отсутствия рукоятей и ударных частей мы получили следующую классификацию.
 [Картинка: _18.jpg] 
15. Классификация холодного оружия
 [Картинка: _19.jpg] 
 [Картинка: _20.jpg] 
 [Картинка: _21.jpg] 
 [Картинка: _22.jpg] 
 [Картинка: _23.jpg] 
 [Картинка: _24.jpg] 
 [Картинка: _25.jpg] 
 [Картинка: _26.jpg] 
16. Клинковое оружие и его составляющие

   Клинковое оружие среди других разновидностей холодного оружия стоит несколько особняком. С момента его изобретения почти везде и почти всегда именно клинковое оружие (прежде всего, мечи, в некоторых регионах сабли, а впоследствии прямые наследники меча — шпаги) считались «главным» оружием: самым почётным, самым благородным. И сейчас большинство занимающихся фехтованием (каким бы то ни было) предпочитают именно клинковое оружие. Многие кроме клинкового оружия не используют более никакого другого.
   Кроме того — если оставить за скобками некоторые особенно экзотические экземпляры, а также щиты, для использования которых необходимы особые навыки — именно в клинковом оружии сосредоточена практически вся информация о методах владения холодным оружием. Имея навыки работы с клинком, можно использовать в качестве оружия практически любой предмет.
   Конечно, полезно иметь и специальные навыки использования иных разновидностей холодного оружия, тех же копий или топоров. Но человек, обладающий большим разносторонним опытом работы с клинковым оружием, сможет относительно сносно управиться и с копьём, и с топором, а вот перейти с копья на топор будет куда сложнее.
   В дальнейшем речь пойдёт в основном именно о работе с клинком. Нам интересны любые виды оружия. Но прежде всего — клинковое.
   И прежде чем продолжать, уделим немного внимания «анатомии» клинкового оружия.
   Клинковое оружие состоит из четырёх частей:
   1. «Клинок» — присутствует обязательно.
   2. «Рукоять» — присутствует обязательно.
   3. «Гарда» — может отсутствовать.
   4. «Навершие» («яблоко», «противовес») — может отсутствовать.
   Каждая из четырёх частей может иметь самую замысловатую форму, но думаем, что в абсолютном большинстве случаев отличить их друг от друга под силу даже неспециалисту.
   На большинстве клинков можно выделить остриё, две кромки, одно или два лезвия, две плоскости. Встречаются также трёхгранные, четырёхгранные и даже круглые клинки, но их мы подробно рассматривать сейчас не будем.
   Остриё может быть как заострённым, так и закруглённым. Причём наличие закруглённого острия вовсе не означает, что данным клинком невозможно нанесение колющих ударов. Конечно, чем более выражена «острота» острия — тем больше данный клинок подходит для колющей работы. И наоборот, чем более округлое, широкое остриё — тем меньше доля колющих ударов в работе данным клинком. Но и широкое, плавно закруглённое остриё, будучи заточенным, вполне подходит для нанесения мощных колющих ударов по неодоспешенным или слабоодоспешенным частям противника.
   У клинка есть две кромки. «Кромка», обращённая к пальцам руки, держащей клинок, является «передней», а вторая, обращённая к предплечью, — «задней». Повернув клинок в руке, их можно поменять местами.
   «Лезвие» — заточенная, рабочая часть кромки. У клинка может быть одно или два лезвия. Причём лезвие может быть как «полным» — в том случае, если «рабочей» является вся кромка, от гарды до острия, так и «неполным» — в том случае, если заточена только часть лезвия. Как правило, хотя и не всегда, это часть клинка, прилегающая к острию.
   В случае если клинок не симметричен относительно продольной оси и имеет два лезвия, одно из них является «основным», а другое «вспомогательным» или «второстепенным». Как правило, основное лезвие — полное. Основным лезвием в большинстве случаев является переднее.
   Плоскость клинка, обращённая к тыльной стороне руки, — «внешняя», плоскость, обращённая к ладони, — «внутренняя».
   Сам клинок условно делится на три части. Треть, ближайшая к гарде, — «сильная» часть клинка, «первая треть»; следующая треть — «средняя», «вторая треть»; треть, ближайшая к острию, — «слабая», «третья треть».
   Клинок может быть как прямым, так и изогнутым. В случае если основным рабочим лезвием (передним) является выгнутая кромка, это клинок сабельного типа и его, в подавляющем большинстве случаев, предпочтительнее использовать для режущей работы. В случае если передним лезвием является вогнутое, то это клинок ятаганного типа, и егопредпочтительнее использовать для рубящей работы.
   Кроме того, у клинкового оружия есть центр тяжести — место, расположенное, как правило, на клинке (хотя иногда оно располагается непосредственно на гарде, а в отдельных случаях даже за ней, на рукояти). От того, насколько близко к гарде расположен центр тяжести, во многом зависит предпочтительная манера работы конкретным клинком. Общее правило: чем ближе к гарде — тем предпочтительнее работа остриём; чем дальше от гарды — тем предпочтительнее работа лезвием.
   Однако манера работы конкретным клинком зависит не только от местонахождения центра тяжести, но и от распределения веса по клинку. Не изменяя общий вес клинка и сохраняя центр тяжести в одном и том же месте, но изменяя распределение веса между частями клинка (сильной, средней, слабой), а также гарды, рукояти и навершия, можно серьёзно менять свойства клинка, и, соответственно, предпочтительную манеру работы им.
   Разнообразие форм рукояти, гарды и навершия практически безгранично. В случае если они не симметричны относительно продольной оси клинка, с их помощью может быть жёстко задано, какое из лезвий является передним (и, соответственно, основным), а какое — задним.
   V
   СТРУКТУРИРОВАНИЕ ПРОСТРАНСТВА17. Дистанция

   17.1.Термин
   «Дистанция» — относительное расстояние между противниками.

   17.2.Классификация дистанций
   Дистанция бывает: «сверхдальняя», «дальняя», «средняя», «ближняя», «сверхближняя», «клинч» и положение «вне дистанции».
   «Средняя дистанция» подразумевает, что боец может поразить своего противника, не сходя с места, если вытянет руку (с сохранением небольшого «люфта» в локте) и немного «потянется» в сторону противника. «Среднюю дистанцию» также можно назвать «дистанцией удара».
   «Дальняя дистанция» подразумевает, что боец может поразить своего противника только в том случае, если он (или его противник) сделает шаг в направлении своего оппонента. «Дальнюю дистанцию» также можно назвать «дистанцией шага и удара».
   «Сверхдальняя дистанция» подразумевает, что боец может поразить своего противника только в том случае, если он (или его противник) сделает два шага в направлении своего оппонента или же если они оба сделают по одному шагу навстречу друг другу. «Сверхдальнюю дистанцию» также можно назвать «дистанцией двух шагов и удара».
   Бойцы будут находиться «вне дистанции» в том случае, если расстояние между ними будет больше сверхдальней дистанции. Положение «вне дистанции» подразумевает невозможность поразить противника в одно действие, даже в том случае, если противник будет действовать в ваших интересах. Для поражения противника в этом случае необходимо как минимум два действия (или более). То есть, непосредственной опасности друг другу бойцы в этом случае не представляют, и в этом заключается особенность положения «вне дистанции».
   «Ближняя дистанция» подразумевает, что боец может поразить своего противника, не сходя с места и сохранив руку согнутой.
   «Сверхближняя» дистанция подразумевает, что бойцу неудобно наносить часть ударов (в особенности колющие) обычным образом, и для их нанесения необходимы дополнительные действия например, отведение во время удара руки назад и т. п.
   «Клинч» подразумевает, что бойцы оказались вплотную друг к другу.
 [Картинка: _27.jpg] 

   Абсолютные размеры дистанции зависят от тактико-технических характеристик конкретных бойцов, их оружия и доспехов. Поскольку чем надёжнее доспех, тем ближе (до определённых границ) надо подойти, чтобы с гарантией поразить его владельца.
   Кроме того, абсолютные размеры дистанции зависят от того, каким подвидом фехтования занимается боец.
   Так, в игровом фехтовании размеры дистанции будут в среднем больше, чем в прикладном, поскольку для поражения противника достаточно дотронуться до него, тогда как в прикладном подобное «дотрагивание» не будет травмоопасным, а, следовательно, для поражения противника необходимо подойти к нему несколько ближе.
   Размеры дистанций в спортивном фехтовании в зависимости от конкретных правил могут изменяться от игровых до прикладных. А в некоторых случаях даже становиться меньше, если это тем или иным образом обусловлено правилами. Например, если из зоны поражения выведены конечности, то бойцам, чтобы попасть по корпусу, приходится подходить ближе друг к другу.
   Дистанция же в сценическом фехтовании вообще понятие относительное. В одном случае бойцы могут изображать бой на заведомо преувеличенной дистанции, с энтузиазмом ударяя клинком по клинку, а в другом, напротив, находясь в непосредственной близости друг от друга, раз за разом «недотягиваться» до своего противника.
   Умение «чувствовать» (не задумываясь, мгновенно определять) дистанцию — одно из важнейших для фехтовальщика. Малейшая ошибка в определении дистанции или недооценка способности противника к её изменению может очень дорого стоить.

   17.3Разрыв и слом дистанции
   «Разрыв дистанции» — резкое увеличение дистанции одним из бойцов.
   «Слом дистанции» («срыв дистанции») — резкое сокращение дистанции одним из бойцов.
18. Пространство боя и территория боя

   18.1.Термины
   «Пространство боя» — воображаемый объём, внутри которого происходит взаимодействие бойцов.
   «Территория боя» — реальный объём, внутри которого происходит взаимодействие бойцов (комната, зал, ристалище, лестница, крыша дома, чистое поле).

   18.2.Пространство боя
   «Пространство боя» — воображаемое пространство, в котором помещаются двое (или больше) взаимодействующих между собой бойцов (включая их оружие).
   Ключевая характеристика пространства боя — переменный объём, который зависит от личных физических качеств бойцов (прежде всего, длины рук и ног, ширины шага, прыгучести), характеристик (прежде всего, длины) их оружия, а также от ситуации, сложившейся на данный конкретный момент боя.
   Минимальный размер пространства боя образуется в случае, если бойцы находятся в клинче и их оружие зажато между ними. То есть, они не могут им размахивать и тем самым увеличивать этот объём.
   Максимальный размер пространства боя достигается в случае, если бойцы отойдут друг от друга настолько, что окажутся на границе положения вне дистанции (с учётом их личных физических качеств и характеристик оружия).
   В случае, если оба бойца оказываются в положении вне дистанции (то есть ни один из них не сможет поразить своего противника в одно действие даже в том случае, если противник будет ему способствовать), можно считать, что бойцы вышли за пределы пространства боя, поскольку непосредственной угрозы друг другу они в данный момент не представляют.
   Размер пространства боя задаётся характеристиками конкретных бойцов.
   Пространство боя может быть «реальным» и «потенциальным».
   «Реальное пространство боя» — объём, в который помещаются оба (или больше) бойца в данный конкретный момент.
   «Потенциальное пространство боя» — максимально возможное для данных бойцов пространство боя.
   Реальное пространство боя не может быть больше потенциального. Оно всегда или меньше, или равно ему.

   18.3.Территория боя
   «Территория боя» — место, где происходит взаимодействие двух или более бойцов.
   Основные характеристики: линейные размеры (длина, ширина, высота), форма «площадки», покрытие, особенности рельефа, посторонние предметы, освещение и т. п.
   Особенности территории боя влияют на действия взаимодействующих бойцов.
   Это влияние существует в любом случае, поэтому лучше заранее корректировать свои действия с учётом особенностей территории, чем ощутить на себе их влияние «постфактум».

   18.4.Взаимоотношения пространства боя и территории боя
   Пространство боя (как реальное, так и потенциальное) может быть как больше территории боя (например, в случае, если взаимодействие происходит в узком коридоре, помещении с низким потолком, на небольшой огороженной площадке и т. д.), так и меньше (например, в случае, если взаимодействие происходит в чистом поле, в большом спортзале и т. д.).
   Кроме того, пространство боя может частично пересекаться с территорией. Так, например, даже в спортзале один или оба бойца могут находиться рядом со стеной — такимобразом, с одной стороны их пространство боя будет ограничено территорией.
   Используя особенности территории боя, боец может ограничивать свободу манёвра своего противника.
19. Боевая линия

   «Боевая линия» — одно из ключевых понятий фехтования. Именно вокруг боевой линии, а также непосредственно на ней происходит большая часть взаимодействия бойцов.
   В классическом спортивном фехтовании под боевой линией понимается воображаемая линия, соединяющая ступни передних ног противников.
   Причём классическая спортивная стойка подразумевает, что ноги бойцов стоят на этой линии: передняя вдоль неё, а задняя — поперёк. То, что находится по одну сторону от этой линии, считается внешним, то, что по другую — внутренним. Практически все атаки осуществляются вдоль боевой линии. В стойке клинок находится непосредственно над боевой линией, и, оттеснив клинок противника в сторону, боец тем самым получает серьёзное преимущество, освобождая себе пространство для атаки.
   Однако для решения задачи в общем виде подобная трактовка боевой линии не подходит. В классическом спортивном фехтовании возможности бойцов сильно сужены правилами и особенностями оружия. Мы же подразумеваем, что боец может иметь абсолютно любое оружие и действовать как угодно. Например, боец может держать оружие не впереди, а позади себя, может стоять во фронтальной стойке, перекидывать оружие из одной руки в другую, наконец, может повернуться к противнику спиной и т. д., и т. п.
   Соответственно, постулируем, что под «боевой линией» мы будем понимать воображаемую прямую, проходящую через два боевых центра противников (см. 11.3.3), то есть через плечевые суставы вооружённых рук бойцов (за исключением некоторых случаев двуручного хвата).
   В случае если в боевом пространстве присутствует более двух боевых центров одновременно, то и боевых линий будет больше, чем одна.
   То есть если у одного из бойцов вооружены обе руки — то боевых линий будет две. Если у обоих бойцов по два экземпляра холодного оружия — то боевых линий будет четыре. Если один боец сражается против двоих, причём у каждого по одному экземпляру холодного оружия, то боевых линий будет опять-таки две. И так далее.
   Всё многообразие боевых линий, одновременно присутствующих в пространстве боя, называется «боевой паутиной» или «боевой сеткой».
   Для бойцов чрезвычайно важным является непрерывный контроль боевой линии. Боевая линия является своеобразной осью боя. Значительная часть ударов бойцов проходитчерез боевую линию, поскольку достаточно часто оказывается, что именно боевая линия — кратчайшее расстояние между противниками. Если длина оружия бойцов примерно равна, то боец, контролирующий боевую линию, находится в безопасности от большинства возможных воздействий противника.
20. Ось движения

   «Ось движения» — воображаемая прямая, проходящая через два центра движения противников (см. 11.3.3).
   В случае если в боевом пространстве присутствует более двух центров движения одновременно (то есть если в процессе участвует более двух бойцов), то и осей движениябудет больше, чем одна.
21. Сектора пространства

   21.1.Сектора пространства вокруг бойца
   Пространство вокруг бойца для удобства восприятия и обучения целесообразно поделить на сектора.
   Сектора образовываются посредством пересечения нескольких воображаемых плоскостей.

   21.1.1.Три уровня пространства
   Две из плоскостей, разделяющих пространство вокруг бойца, расположены горизонтально:
   — на уровне боевого центра бойца (см.параграф 11.3.3);
   — на уровне центра движения бойца (см. там же).
   Эти плоскости делят пространство вокруг бойца на три«уровня»:«верхний»,«средний»и«нижний».
   Также на верхний, средний и нижний уровни делится тело бойца.
   Верхний уровень заканчивается на уровне боевого центра бойца (на уровне ключиц).
   Граница между средним и нижним проходит через центр движения бойца (примерно на уровне подвздошных костей).

   21.1.2.Поперечно-продольное деление пространства
   Остальные плоскости, делящие пространство вокруг бойца, расположены вертикально. Их можно провести двумя разными способами.
   По первому, наиболее распространённому, способу (условно обозначим его, как «поперечно-продольный») одна из вертикальных плоскостей совпадает с осью симметрии бойца и разделяет пространство вокруг него на две половины: «правую» и «левую».
   Вторая вертикальная плоскость проходит через бойца под прямым углом к первой, разделяя пространство вокруг него на «переднее» и «заднее». В результате образуютсячетыре «стороны» (или четыре «вертикальных сектора»): «правая-передняя», «правая-задняя», «левая-передняя», «левая-задняя».

   21.1.3.Диагональное деление пространства
   Однако нам более удобным представляется другой способ деления пространства на вертикальные сектора. Обозначим его, как «диагональный».
   Согласно этому способу, воображаемые вертикальные плоскости проходят через бойца под углом в 45 градусов к оси симметрии и под прямым углом друг к другу. Соответственно, пространство таким образом делится на четыре вертикальных сектора: «передний», «правый», «левый» и «задний» (или другой вариант: «передний», «внешний», «внутренний» и «задний»).
   «Передний» сектор можно наглядно представить, горизонтально вытянув перед собой руки, а затем, симметрично разводя их в стороны, пока угол между ними не составит 90 градусов.Специфика переднего сектора в том, что в нём боец может одинаково свободно действовать обеими руками (а также, ногами). В случае если боец работает обеими руками (двумя предметами, или удерживает один предмет двумя руками) — большая часть его действий сосредотачивается именно в переднем секторе.
   «Правый» и «левый» сектора характерны тем, что в них боец может относительно свободно действовать только одной рукой (ногой). Действия другой руки (например, левой в правом секторе) серьёзно ограничены.
   «Внешний» сектор (для правшей — правый, для левшей — левый) — сектор, в котором боец относительно свободно действует своим основным (или единственным) оружием. В случае если боец удерживает основное оружие одной рукой и не имеет навыков использования в бою второй руки (или, в случае спортивного фехтования, если использование второй руки ограниченно правилами) целесообразно удерживать противника во внешнем секторе, поворачиваясь к нему внешней стороной тела.
   Иногда такое положение тела по отношению к противнику имеет смысл и в том случае, когда боец привык активно использовать в бою свободную руку. Тогда боец может держаться внешней стороной к противнику до определённого момента, а затем, поменяв стойку, повернувшись во внешнюю сторону, тем самым резко сократить дистанцию. При этом противник переместится в передний, а то и во внутренний сектор, и боец без помех сможет использовать свободную руку.
   В случае если у бойца два разных оружия (например, шпага и кинжал, или меч и щит) то в зависимости от предпочтений бойца, а также от особенностей его противника, может быть целесообразным удерживание противника в любом из трёх секторов: переднем, внешнем, внутреннем.
   «Задний» сектор накладывает серьёзные ограничения на действия обеими руками. Конечно, кое-что можно противопоставить и противнику, оказавшемуся в заднем секторе. Бывают даже ситуации, когда повернуться к противнику спиной оказывается выгодно. И всё же, в большинстве случаев целесообразней противника туда не допускать. И наоборот, проникнув в задний сектор противника, боец, как правило, получает очень серьёзные преимущества.

   21.1.4.Объединение разных способов деления пространства
   Помножив диагональные «стороны» натри «уровня» мы получим 12 «секторов пространства». Их можно обозначить как «передний-верхний», «левый-средний», «внешний-нижний» и т. д.
   Объединив оба варианта деления пространства по вертикали, можно разделить каждый из четырёх диагональных секторов на подсектора: «передний-правый», «левый-задний» и т. д.
   Первая половина термина (в «передний-правый» — «передний») обозначает диагональный сектор; вторая половина термина (в «передний-правый» — «правый») — подсектор.
   То есть, «передний-правый» обозначает правую половину переднего диагонального сектора; «правый-передний» — переднюю половину правого сектора (для правши «передний-правый» — то же, что «передний-внешний», а «правый-передний» — то же, что «внешний-передний»).
   В зависимости от контекста, можно говорить отдельно об уровнях или отдельно о сторонах (вертикальных секторах) пространства. При необходимости дальнейшей детализации можно объединять оба деления и обозначать подсектор (см. рис. 2).
 [Картинка: _02.jpg] 


   21.2.Три точки зрения на сектора пространства
   В параграфе «21.1 Сектора пространства вокруг бойца» описывается разделение пространства сдвигательнойточки зрения. С помощью такою разделения можно описывать движения бойца сдвигательнойточки зрения — то есть, в отрыве от контекста. Например, можно уточнять, из какого сектора в какой перемещается клинок при совершении бойцом тех или иных движений, в какую сторону боец передвигается и т. п.
   Но для описания действий, совершаемых двумя (и более) противниками в отношении друг друга эта точка зрения не слишком удобна. В этом случае необходимы сектора, отражающие техническую и тактическую точки зрения (то есть взаимодействие бойцов).
   С секторами стехническойточки зрения всё просто — это двигательные сектора противника.
   К примеру, боец на тренировке отрабатывает удар по мишени в переднем-верхнем секторе. А потом, в спарринге, он наносит точно такой же удар. Но противник, во-первых, стоит к нему правым боком, а во-вторых, он на голову выше бойца. В результате, с точки зрения противника, по нему наносится удар в правом-среднем секторе.
   То есть,двигательнобоец нанёс удар в переднем-верхнем секторе, а технически это был удар в правом-среднем секторе.
   Что касается тактической точки зрения на сектора — то они строятся на основе боевой линии и оси движения.

   21.3.Сектора боевого пространства
   Рассмотрим «сектора боевого пространства» — они же сектора стактическойточки зрения.
   Сначала, для простоты, разберем эти сектора на примере классического спортивного фехтования — благо в общих чертах представить себе спортсменов-фехтовальщиков может любой, даже далёкий от фехтования человек. (Заметьте, сами спортсмены таким разделением пространства не пользуются. Это именно наш взгляд на действия спортсменов, наша интерпретация их действий).
   Итак, у нас есть боевая линия, соединяющая боевые центры двух бойцов, и ось движения, соединяющая их центры движения. Поскольку бойцы стоят, повернувшись друг к другу боком, развернув корпус вдоль боевой линии, боевая линия находится точно над осью движения.
   Соответственно, через эти линии проходит вертикальная плоскость — «боевая плоскость». Всё, что находится по ту сторону плоскости, где спина бойца (для правши — справа), — внешнее; всё, что находится по ту сторону плоскости, где расположены грудь и живот (для правши — слева), — внутреннее. Всё, что находится выше боевой линии — верхний уровень; всё, что ниже оси движения, — нижний уровень, между ними — средний уровень. (Отметим, кстати, что, поскольку бойцы могут быть разного роста, оси совсем не обязательно будут расположены горизонтально).
   См. рисунки 3а, 3б.
 [Картинка: _03.jpg] 

   В результате мы получили разделение пространства на шесть секторов. Пометим их номерами:
   1) средний внешний;
   2) средний внутренний;
   3) нижний внешний;
   4) нижний внутренний;
   5) верхний внешний;
   6) верхний внутренний.
   Отметим, что внешние сектора — нечётные, внутренние — чётные. Первая пара — средний уровень, вторая пара — нижний, третья — верхний[23].
   Отметим также, что если оба бойца — правши (или, наоборот, левши), то чётные и нечётные сектора у них будут меняться местами. Кроме того, у каждого из бойцов каждому сектору будет соответствовать «задний сектор» с тем же номером (первый задний сектор, второй задний сектор и т. д.), находящийся позади плоскости, проходящей через линию «боевой центр — центр движения» и перпендикулярной боевой плоскости (при этом большую часть времени эта плоскость не будет вертикальной — см. рис. 36).
   Наиболее наглядное отличие верхнего уровня заключается в том, что, только находясь на верхнем уровне, оружие и рука его удерживающая будут находиться выше боевогоцентра, что будет диктовать совершенно особые условия для действий. Нижний же уровень начинается там, где клинок удобнее держать вниз остриём. Также на разных уровнях будут различаться манеры работы ногами и руками.

   21.4.Различия между спортивным и прикладным пониманием секторов
   Вроде бы всё понятно: перед бойцом находятся шесть секторов, заданных свойствами его самого и его противника, позади него также шесть секторов.
   Действительно, пока бойцы стоят в классической фехтовальной стойке, всё просто. Ну а если они начнут активно двигаться, причём не только вперёд-назад (как это принято в классическом спортивном фехтовании), но и в стороны, и при этом активно работать корпусом, наклоняя и изгибая его, поворачиваться вокруг собственной оси и совершать иные самые разнообразные телодвижения… Ведь чувствовать сектора им всё равно будет необходимо! Именно не понимать, а чувствовать. Впрочем, понять, где в такой ситуации будет один сектор, а где другой, будет довольно затруднительно. Только чувствовать и остаётся….
   Представьте себе, что один из бойцов «всего-навсего» наклонился в сторону — это возможно и в классическом спортивном фехтовании (см. рис. 3в). В таком положении боевая линия уже не будет параллельна оси движения, а следовательно, всё вышеописанное «стройное построение» разваливается, боевая плоскость изгибается, подобно ленте Мёбиуса, а если боец наклонился настолько, что его боевой центр оказался ниже центра движения, то и понятия верхнего и нижнего уровня становятся весьма относительными. А ведь одновременно с первым бойцом двигается и второй, и расположение секторов в равной степени зависит от движений обоих!
   То есть бойцу необходимо одновременно следить как за своими движениями, так и за движениями противника, и только по их совокупности можно будет судить о том, где какой сектор в данный момент находится.
   Однако опытный фехтовальщик практически в любой ситуации будет чувствовать, где какой сектор находится. В процессе боя это ощущение будет оставаться на подсознательном уровне, но, тем не менее, боец будет безошибочно действовать в каждом из секторов в соответствии со свойствами этого сектора. Это касается в том числе и тех случаев, когда боец не имеет никакого представления ни о каких секторах, и все его движения зиждутся исключительно на опыте и на чувстве движения.
   И это, кстати, объясняет, почему опытные спортсмены-фехтовальщики позволяют себе пренебрегать той самой классической стойкой, являющейся строго обязательной для начинающих.
   Дело в том, что начинающего сперва ставят в максимально упрощённую ситуацию, когда боевая плоскость является действительно плоскостью, к тому же расположенной строго вертикально.
   Причём в объяснениях большинства тренеров ни о какой плоскости речи не идёт — говорится только о боевой линии, соединяющей передние ноги бойцов[24].Но в силу особенностей стойки, именно через эту линию строго вертикально проходит боевая плоскость, и именно над этой линией находятся и ось движений, и боевая линия — в нашем понимании.
   В течение долгого времени боец занимается в этих «санаторных» условиях и может относительно спокойно нарабатывать навыки, учиться чувствовать движения: свои и противника. Со временем он начинает чувствовать боевую линию и ось движения[25],хотя сознательно о них и не подозревает. Достигнув значительных успехов, он получает право «нарушать правила», поскольку уже может делать это с пользой.
   И вот тогда он начинает временами пренебрегать классической стойкой, поскольку и без этой подпорки отлично чувствует, где и что находится.
   Кстати, такой подход характерен не только для классического спортивного фехтования. Другая популярная на сегодняшний день система спортивного фехтования — кендо. И здесь мы обнаруживаем абсолютно ту же ситуацию, с небольшой поправкой на специфику данного направления.
   С одной стороны, в кендо применяется двуручный хват, причём та его разновидность, где боевой центр оказывается практически посередине между плечами. С другой стороны, корпус расположен практически перпендикулярно боевой линии (фронтально). В результате боевая линия и здесь оказывается строго над осью движения и бойцы получают возможность спокойно заниматься, пользуясь всеми выгодами вертикальной боевой плоскости. И только достигнув значительного мастерства, бойцы начинают временами покидать уютную классическую стойку.
   Кстати, вспомним, что, когда встречаются противники разного роста (или если они стоят в разных стойках), боевая линия и ось движения будут расположены не горизонтально, а наклонно. В значительной степени именно этим объясняется тот дискомфорт, который ощущают многие бойцы, столкнувшись с противником другого роста. При этом дискомфорт появляется вне зависимости оттого, выше их противник или ниже.
   Так уж сложилось, что человеку привычней и удобней оперировать вертикальными и горизонтальными линиями, расположенными либо параллельно, либо под прямым углом друг к другу. Наклонные линии, а также острые и тупые углы не так удобны.
   Естественно, ко всему можно привыкнуть. Так, боец высокого роста, часто встречающий противников ниже себя, привыкает к этому. Но тем сильнее будет его дискомфорт, когда ему встретится противник более высокий, чем он сам. Только со временем и с опытом, привыкнув к противникам самого разного роста, боец научится успешно работать в любой ситуации.
   Однако процесс привыкания можно ускорить, если за счёт активных движений бойцов боевая линия и оси движения будут постоянно перемещаться, причём не только вверх-вниз, но и в стороны. Сначала будет сложно, но потом боец привыкнет к тому, что никакой жёсткой сетки координат нет, пространство боя перманентно изменчиво, а границы секторов изгибаются самым замысловатым образом. Привыкнув к этому, боец, встретившись с противником, стоящим в статичной стойке, окажется в упрощённой ситуации и получит значительные преимущества. Также возможно смутить противника, сознательно приняв очень высокую или очень низкую стойку.
   Резюмируя, можно сказать, что спортивные относительно статичные стойки, подразумевающие максимально упрощённую картину боевого пространства, имеют как плюсы, так и минусы. С одной стороны, бойцы классического спортивного фехтования, кендо и других подобных систем большую часть времени могут спокойно уделять контролю за статичной боевой линией. Поскольку сосредоточенность на контроле боевой линии взаимна, подобный подход практически не сулит неожиданностей. По крайней мере до тех пор, пока боец, привыкший к статичной боевой линии, не встретится с бойцом, привыкшим действовать в условиях динамичной, подвижной боевой плоскости. Среди приверженцев статичной боевой линии подобное испытание смогут выдержать далеко не все.
   VI
   СУБЪЕКТ В ПРОСТРАНСТВЕ22. Стойка и положение

   22.1.Стойка
   «Стойка» — данный термин допускает как минимум два способа толкования:
   — относительно статичное положение бойца в процессе боя.
   — положение, к которому тяготеет боец в процессе боя; положение, в течение некоторого времени являющееся базовым для действий бойца.
   При этом оба толкования вовсе не противоречат друг другу, как это может показаться на первый взгляд, а, напротив, дополняют друг друга.
   Причём самое интересное заключается в том, что как бы ни стоял и как бы ни двигался боец во время боя, он всё равно будет использовать ту или иную стойку, даже в том случае, если сам об этом не подозревает. Точно так же, как ребёнок может не знать о том, что двигает в данный момент именно правой рукой; более того, он может вообще ещё не знать о делении рук на левую и правую — и всё равно будет действовать именно правой рукой, потому что ему так удобнее.
   Поэтому нельзя сказать, что у кого-то «стойки нет».
   Стойка, это то,как человек стоит в данный момент.Вопрос в том, удобно ему или нет, сознательно он встал именно так или нет. Даже если его заставили так встать — это все равно стойка.
   К сожалению, многие этого не понимают и начинают «жёстко определять» стойки, говоря, что стойка — это когда ноги стоят вот так, корпус повёрнут вот этак, а руки занимают вот такое положение. И стоит хоть чуть-чуть изменить взаимное расположение частей тела, как это уже не будет стойкой или будет стойкойнеправильной.
   Возможно, на начальном этапе обучения подобный подход и имеет смысл, но, с сожалению, у него есть довольно серьёзные негативные последствия, заключающиеся в том, что человек отучается двигаться свободно. Поскольку уверенно он себя чувствует только до тех пор, пока стоит в «правильной стойке», его движения превращаются в «перепрыгивания» между стойками. После каждого изменения положения частей тела в пространстве (то есть после каждого движения, будь то дар, защита или перемещение) он будет первым делом стремиться вернуться в стойку, вместо того чтобы продолжать атаковать, защищаться или перемещаться. А если по какой-то причине встать в «правильную стойку» не удаётся, он начинает чувствовать дискомфорт.
   Человек, знающий, что он ВСЕГДА находится в той или иной стойке, привыкает постоянно «чувствовать» своё тело; он будет в любом положении чувствовать, какие движения в данном случае будут удобными, а какие — нет.
   А человек, привыкший работать только из «правильных» стоек, не будет «чувствовать» своего тела всё время, когда не стоит в одной из этих стоек. И в случае ясности его первой непроизвольной реакцией будет не собственно действие, необходимое по ситуации, а попытка принять то положение, из которого он привык действовать. И только потом…
   Но, увы, — на «потом» уже просто не хватает времени.

   22.2Положение
   «Положение» бойца — положение бойца в пространстве в конкретный момент времени.
   Положения бойца по отношению к его стойке — это конкретизация взаимного расположения частей бойца в пространстве.
   Например, стойка (то есть положение, к которому в данный момент тяготеет боец, которое является базовым для его действий) включает в себя удержание клинка перед собой в согнутой руке. Однако в момент удара или защиты рука может быть выпрямлена, а клинок отведён в сторону.
   Непосредственно во время удара положение бойца будет с выпрямленной рукой — но стойка (то есть то положение, к которому он тяготеет) не изменится, и после нанесения удара боец тут же восстановит стойку (конечно, если он не будет наносить второй удар сразу после первого и не решит изменить стойку на другую, более удобную для сложившейся ситуации).

   22.3.Основной критерий стоек
   Основной критерий стойки — её «удобство».
   Соответственно, стойки бывают «удобными» и «неудобными».
   Под удобством в данном случае понимается не комфорт[26],а соответствие выбранной бойцом стойки целям и задачам, стоящим перед ним в данной конкретной ситуации.
   То есть стойка может быть удобной/неудобной для данного конкретного бойца, использующего данные конкретные доспехи и данное конкретное оружие против другого конкретного бойца, использующего конкретные доспехи и конкретное оружие совершенно конкретным образом в данных конкретных условиях, включающих в себя такие параметры, как размеры и форма «площадки», покрытие, освещение и т. д., и т. п.
   Соответственно, стойки могут быть:
   — неудобные вообще никогда и ни для чего;
   — удобные очень редко, в отдельных уникальных случаях;
   — удобные в определённом классе ситуаций;
   — в той или иной степени удобные почти всегда.
   При этом для многих ситуаций могут быть удобными одновременно несколько разных стоек, поэтому боец каждый раз выбирает, какую из стоек ему использовать в данном случае[27].

   22.4.Классификация стоек
   Слово «стойка» однокоренное со словом «стоять». То есть, главное в стойке — то, как человекстоит,как расположены его ноги. Именно положение ног для определения стойки является главным. Положение корпуса, рук, головы, будучи значимыми, занимают, тем не менее, подчинённое положение.
   Приведённая ниже классификация стоек является несколько условной и в пограничных случаях допускает различные толкования. Примерные толкования приведены, однакона их однозначную истинность мы не претендуем.

   22.4.1.Внешнесторонняя, внутристоронняя и фронтальная
   Можно выделить стойки «внешнестороннюю», «внутристороннюю» и «фронтальную». Разделение осуществляется относительно боевой линии.
   «Внешнесторонняя» стойка характеризуется тем, что впередистоящая (находящаяся ближе к противнику) нога — одноимённая с вооружённой рукой или с рукой, вооружённой «основным» оружием (иначе можно сказать, что передняя нога — оружная[28]).
   «Внутристоронняя» стойка характеризуется тем, что впередистоящая нога — одноимённая с невооружённой рукой или с рукой, вооружённой «второстепенным» оружием. Или же, если в руках бойца два одинаковых предмета, то всё зависит от того, правша он или левша. Ведь в бою он всё равно не сможет действовать обоими клинками одинаково — один из них всегда будет играть ведущую роль.
   «Фронтальная» стойка характеризуется тем, что ни одна, ни другая нога не является впередистоящей (заметно передней).
   Стоит отметить, что при внешнесторонней или внутристоронней стойке «положение корпуса» вполне может быть фронтальным (то есть боевая линия находится в переднем секторе). Равно как и наоборот, при фронтальной стойке корпус может занимать внешнее (боевая линия во внешнем секторе) или внутреннее положение. Реже встречается внутристоронний корпус при внешней стойке, и корпус, развёрнутый во внешнюю сторону, при стойке внутренней.

   22.4.2.Высокая и низкая, широкая и узкая
   Также стойки делятся на «высокие» и «низкие», «широкие» и «узкие» — по положению ног.
   «Высокая» стойка характеризуется тем, что ноги бойца стоят близко друг от друга и при этом почти выпрямлены (иногда совсем выпрямлены, хотя в большинстве случаев это и не рекомендуется). Иначе можно сказать, что ноги параллельны Друг другу и расположены под углом, близким к 90 градусам к поверхности.
   «Низкая» стойка характеризуется тем, что ноги бойца широко расставлены, либо ноги стоят близко друг от друга, но при этом они сильно согнуты. Иначе можно сказать, что ноги располагаются под углом друг к другу.
   Заметим, что «положение корпуса» как в высокой, так и в низкой стойке может быть как вертикальным, так и наклонным.
   «Широкая» стойка характеризуется тем, что расстояние между ступнями бойца сравнительно велико (превышает полторы-две длины его ступни).
   «Узкая» стойка характеризуется тем, что расстояние между ступнями бойца сравнительно невелико (не превышает полутора-двух длин его ступни).
   Деление на высокие и низкие, широкие и узкие стойки, как правило, достаточно субъективно.

   22.4.3.Верхняя, средняя, нижняя
   Также в зависимости от расположения клинка можно выделить «верхнюю», «среднюю» и «нижнюю» стойки.
   «Верхняя стойка» подразумевает, что клинок (большая часть клинка) расположен в пределах верхнего уровня (выше боевого центра). При этом рукоять клинка находится на уровне боевого центра бойца или выше.
   «Средняя стойка» подразумевает, что клинок (большая часть клинка) расположен на среднем уровне (между боевым центром и центром движения). При этом если рукоять находится на уровнецентра движения и ниже, то клинок располагается выше рукояти; если рукоять расположена на уровне боевого центра или выше его, то клинок расположен ниже рукояти таким образом, что большая часть клинка находится на среднем уровне.
   «Нижняя стойка» подразумевает, что клинок (большая часть клинка) расположен в пределах нижнего уровня. При этом рукоять клинка находится на уровне центра тяжести и ниже (иногда чуть выше), клинок, как правило, располагается ниже рукояти.
   Обучение часто начинается со средней стойки, поскольку перемещения клинка из него на нижний и на верхний уровни занимают примерно одинаковое время, что создаёт некоторую иллюзию надёжности, возможности быстро отреагировать на действия противника по любому уровню. При этом боец обучается начинать движение с перемещения клинка как вверх, так и вниз.
   Однако со временем значительная часть бойцов начинает предпочитать верхнюю или нижнюю стойку. А иногда они с самого начала являются основными. Связано это с тем, что бойцу для действий из верхней или из нижней стойки нужно меньше разнообразных навыков. Когда клинок находится на верхнем или на нижнем уровне, количество вариантов движения уменьшается и бойцу легче быстро выбрать правильный вариант.
   Действительно, если боец стоит в средней стойке, то во время атаки противника бойцу нужно быстро определить способ защиты: оставить ли клинок на среднем уровне, перемещать ли вверх или вниз. Тогда как из верхней стойки остаётся только два варианта действий: оставить клинок на верхнем уровне или опускать его вниз. При этом, чем выше был изначально поднят клинок, тем выше вероятность того, что клинок нужно будет именно опускать. Предельным проявлением этой тенденции является знаменитая стойка с катаной, высоко поднятой над головой.
   То же самое касается и нижней стойки. Бойцу также остаётся только два варианта действий: оставлять клинок на нижнем уровне или перемещать его вверх. И чем ниже находится клинок, тем проще выбрать.
   Бойцу, предпочитающему среднюю стойку, выбирать направление движения нужно в тот момент, когда его противник только начинает наносить удар, в противном случае он может не успеть совершить защитное движение. В результате ему приходится начинать движение практически наугад, поскольку у противника, уже начавшего удар, зачастую остаётся выбор, куда ударить, а у бойца, начавшего движение, например, вверх, может уже не хватить времени на то, чтобы при необходимости повернуть движение клинка вспять и опустить его на нижний уровень.
   У бойца, держащего клинок высоко над головой, такой проблемы не возникает. Он и так знает, что клинок придётся опускать. Соответственно, он практически одновременно с противником начинает защитное движение в верном направлении, которое нужно только корректировать в зависимости от того, как будет изменять свой удар противник.
   Но, к счастью, «абсолютного оружия» не существует. На любой «приём» есть свой «контрприём», а на него, в свою очередь, находится «контрконтрприём», и так далее до бесконечности. (Главное только — найти нужный «контрприём» вовремя).
   И у верхней, и у нижней стоек есть свои подводные камни.
   Например, можно тем или иным образом убедить противника, поднявшего клинок на верхний уровень, что удар будет нанесён ниже его клинка. А когда он начнёт своё защитное движение, ударить сверху, по верхнему уровню. В этом случае противнику, привыкшему к своему любимому стереотипу движения сверху вниз, успеть поднять клинок будеткуда труднее, чем оказавшемуся в аналогичной ситуации бойцу, привыкшему стоять в средней стойке. То же самое касается и нижней стойки.
   Также стоит отметить, что средняя стойка наиболее выгодна для использования относительного лёгкого, преимущественно колющего оружия, которое несложно посредством относительно небольших энергозатрат быстро перенаправлять из одного уровня в другой.
   Верхняя стойка особенно хороша для относительного тяжёлого оружия, воздействующего на противника преимущественно лезвием. Такое оружие, будучи заранее вынесено вверх, при переводе потенциальной энергии в кинетическую легко и быстро приобретает значительную скорость и инерцию — буквально «обрушивается» на противника (естественно, с дополнительным вложением силы и массы бойца).
   Нижняя стойка предпочтительна для сравнительно лёгкого оружия, в работе которым приблизительно в равных пропорциях сочетается использование лезвия и острия.

   22.4.4.Статичная и взведённая
   Также стойки бывают «статичные» и «взведённые».
   «Взведённая» стойка подразумевает, что тело и оружие расположено таким образом, что для нанесения удара (достаточно мощного и быстрого) не требуется предварительного разворота клинка в плоскость удара, замаха и вообще сколько либо заметных усилий — достаточно минимального запускающего усилия.
   (Иначе можно сказать, что «статичными» и «взведёнными» бывают положения клинка).

   22.5.Открытость
   «Открытость» — неспособность бойца защититься (реальная или кажущаяся).
   Открытость той или иной части тела бойца — реальная или кажущаяся неспособность бойца защитить эту часть тела.
   Соответственно, «открытая стойка» — стойка, в которой те или иные части тела бойца остаются открытыми.
   В целом этот термин субъективен, поскольку способность бойца к защите — вещь весьма индивидуальная, зависящая от навыков и реакции конкретного бойца. То, что для одного будет казаться открытым — для другого будет закрытым, и наоборот.
23. Хват

   23.1.Термин
   «Хват» — термин, обозначающий тот или иной способ удержания предмета рукой (руками).

   23.2.Классификация хватов
   23.2.1.Прямой и обратный
   «Хват» бывает «прямой» и «обратный» (в некоторых кругах традиционно называемый «испанская защита»).
   «Прямой хват» подразумевает, что указательный палец лежит ближе к гарде (острию), чем мизинец.
   «Обратный хват», соответственно, наоборот, — что мизинец ближе к гарде (острию), чем указательный.
   В случае если предмет симметричен (палка, шест и т. п.) и удерживается за середину, это деление лишается смысла. Если очень уж хочется, то это положение можно назвать«центральным» хватом[29].

   23.2.2.Одноручный, полутораручный и двуручный
   Также хват бывает «одноручный», «полутораручный» и «двуручный».
   «Одноручный хват» подразумевает, что предмет удерживается одной рукой.
   «Полутораручный хват» («полуторный») подразумевает, что предмет удерживается двумя руками, но боевой центр находится в плече ведущей руки. То есть предмет в основном управляется одной рукой. Вторая рука осуществляет вспомогательные функции, как правило, выражающиеся в поддержке за рукоять, под яблоко, под гарду, под кулак, за запястье ведущей руки или даже обхватывая основную руку поверх пальцев.
   «Двуручный хват» подразумевает, что предмет управляется двумя руками, при этом боевой центр находится между плечами или плавает из одного плеча в другое.
   Конечно, чем тяжелее оружие, тем больше вероятность того, что для работы с ним будет использоваться полуторный и двуручный хват. Но напрямую от того, какое оружие в данный момент используется, хват не зависит. Тяжёлое, традиционно называемое двуручным, оружие вполне может удерживаться одноручным хватом, и наоборот, лёгкое оружие, традиционно называемое одноручным, вполне может удерживаться двуручным хватом. Главное — чтобы длина рукояти позволяла.

   23.2.3.Плотный, шпажный и двухпальцевый
   Хват бывает «плотный», «шпажный» и «двухпальцевый».
   «Плотный (или поперечный) хват» подразумевает, что ладонь и пальцы плотно облегают, обхватывают предмет, удерживая его в кулаке практически поперёк ладони. Подобным хватом удерживается подавляющее большинство предметов в подавляющем большинстве случаев. При этом работа в основном строится «от плеча» или «от локтя».
   «Шпажный (или диагональный) хват» подразумевает удержание «со слабиной», предмет лежит в ладони немного наискосок от первой фаланги указательного пальца к углу между запястьем и ребром ладони. Подобным хватом в основном удерживается лёгкое оружие (рапиры, кинжалы, ножи). При этом большая часть работы выполняется «от кисти».
   «Двухпальцевый хват» подразумевает удержание фактически двумя пальцами — большим и указательным. Подобное удержание почти всегда является ошибочным, поскольку, обеспечивая оружию максимальную маневренность, оно при этом не позволяет нанести сколько-нибудь сильный удар, и даёт возможность противнику легко выбить клинок из руки бойца. Подобный хват имеет смысл только как деталь полуторного хвата икрайне редкодля быстрого изменения положения в пространстве лёгкого клинка, удерживаемого одноручным хватом.
   В процессе боя боец вполне может варьировать хват, в одних случаях применяя плотный, в других — шпажный, а иногда и двухпальцевый[30].

   23.2.4.Жёсткий и мягкий
   Хват может быть «жёстким» и «мягким».
   «Жёсткий хват» подразумевает напряжение мышц вооружённой руки, в особенности предплечья и кисти. Используется в основном в момент соприкосновения клинка с тем или иным препятствием и иногда при перенаправлении движения клинка (так называемая «силовая коррекция»).
   «Мягкий хват» подразумевает максимально возможное в каждой конкретной ситуации расслабление мышц вооружённой руки. Используется во всё остальное время.
   (Здесь уместно вспомнить старое сравнение: «клинок нужно держать как птицу. Сожмёшь слишком сильно — задушишь; слишком слабо — улетит»[31]).

   23.3.Руки: ведущая и ведомая
   При полутораручном хвате (всегда) и при двуручном хвате (иногда) одна рука является «ведущей», а вторая — «ведомой». Ведущая рука задаёт направление движения, а ведомая помогает вести предмет и при необходимости добавляет усилия и координацию.
   Ведущая рука, как правило, располагается ближе к гарде, хотя в некоторых школах и в некоторых ситуациях всё обстоит наоборот.
   У правшей ведущей рукой, как правило, является правая, а у левшей — левая.
   В случае если у бойца руки развиты равномерно, то ведущей, как правило, является рука, ближайшая к гарде, хотя в некоторых школах и в некоторых ситуациях всё обстоитнаоборот.
   В случае двуручного хвата он может быть «равноправным» — то есть ни одна рука не является заметно ведущей, и «неравноправным» — то есть одна из рук является ведущей, а другая — ведомой.

   23.4.Несколько слов о двуручном хвате
   Двуручный хват чаще всего выражается в том, что ведущая (для правшей — правая) рука удерживает клинок под гарду прямым хватом. Ведомая рука располагается под ведущей вплотную к ней или на некотором расстоянии, обычно не превышающем полутора кулаков, также прямым хватом.
   Однако это далеко не единственный способ удержания двуручным хватом. Только варьируя прямой и обратный хват, меняя местами руки на рукояти и ведя движение одной или другой рукой, или обеими сразу, можно получить 24 способа двуручного хвата. Если же вдобавок учесть различные способы подхватов одной рукой за навершие, гарду и непосредственно за клинок (а также если вспомнить о существовании других разновидностей оружия, кроме клинкового) — то подсчитать количество возможных двуручных хватов станет затруднительно. Всё зависит от фантазии бойца, особенностей его оружия и техник, характерных для той или иной школы.
   VII
   ОБЪЕКТ В ПРОСТРАНСТВЕ24. Положения клинка

   24.1.О положениях клинка
   «Положение клинка» — по аналогии с положением бойца — это конкретизация того, как расположен в пространстве боя клинок в каждый конкретный момент времени.
   Можно выделить шесть основных положений клинка. Вне зависимости от того, знает боец о существовании подобной классификации или нет, клинок в его руках большую часть времени находится в одном из этих положений.
   Сначала опишем эти положения для прямого хвата, а после этого их будет легко переложить на обратный хват. Более того, прочувствовав эту классификацию, с её помощью можно описывать также движения руки безо всякого оружия (и даже ноги — с незначительной корректировкой). Таким образом, вместо того чтобы пытаться «фотографически» запоминать, какие положения принимал клинок (рука) человека в процессе движения, достаточно будет «расставить маркеры» (например, рука двигается вперёд в 3 положении, затем, в момент соприкосновения с мишенью, переходит во 2 положение, и в нём двигается назад) — и по ним восстановить форму движения уже не составит труда.
   Теперь возьмите в руки большой нож или хотя бы линейку, и не расставайтесь с ними во время чтения. Они вам понадобятся, чтобы ощутить материал наиболее полно — особенно если до сих пор вы фехтованием не занимались.

   24.2.Чётные и нечётные положения
   Если вспомнить о том, что говорилось о классификациях во вступлении, то можно сказать, что главным в составлении классификации является не чёткое определение подгрупп, а чёткое определение того, что их разделяет.
   Так вот, во-первых, все возможные положения клинка делятся на внешние и внутренние. Это деление не зависит от того, в каком месте относительно боевой линии и в какихсекторах находится клинок.
   «Внешние положения клинка» — переднее лезвие клинка направлено во внешнюю сторону. То есть при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внешнююсторону[32].
   «Внутреннее положение клинка» — переднее лезвие клинка направлено во внутреннюю сторону. То есть при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внутреннюю сторону.
   «Положение, промежуточное между внешним и внутренним» — клинок сориентирован таким образом, что при движении вдоль плоскости он не будет смещаться ни во внешнюю, ни во внутреннюю сторону — а только вперёд-назад и вверх-вниз.
   Ещё раз подчеркнём, что внешнее и внутреннее положения различаются не тем, где относительно боевой линии находится клинок, а тем, в какую сторону направлено переднее лезвие. Положение клинка относительно боевой линии описывается через сектора пространства. При этом клинок во внутреннем положении может находиться в любом из секторов. Тоже самое можно сказать и о внешнем положении.
   Итак, из шести основных положений клинка три являются внешними и три — внутренними.
   Разница между ними принципиальная.
   Очевидно, что удар во внешнюю сторону в подавляющем большинстве случаев наносится клинком, находящимся в одном из внешних положений, а во внутреннюю — клинком, находящемся в одном из внутренних. При этом это будут абсолютно разные удары: работают совершенно разные группы мышц, по-разному удерживается равновесие и по-разному приходится действовать после нанесения удара (конечно, в том случае, если этот удар не положит конец схватке).
   Попробуйте поднять над головой какой-нибудь предмет или даже пустую руку и изобразите мощный рубящий удар с вложением веса тела по диагонали сверху вниз сначала во внешнюю сторону, а потом — во внутреннюю, — и вы сами в этом убедитесь.
   Другой пример. Представьте, что противник наносит вам колющий удар. В случае если вы отводите его клинок во внешнюю сторону (положение вашего клинка при этом, скорее всего, будет внешнее), вооружённая рука вашего противника окажется справа от вас, и вы вполне сможете её захватить своей свободной рукой. При этом его свободной руке помешать вам будет достаточно трудно, поскольку она будет отгорожена от места действия его вооружённой рукой.
   В случае же, если вы отводите его клинок во внутреннюю сторону (положение вашего клинка внутреннее), ситуация сложится с точностью до наоборот. Ваш противник, даже не желая того, окажется в ситуации, когда его невооружённая рука будет находиться рядом с вашей вооружённой, и, если вы не будете к этому готовы, это может окончитьсядля вас печально.
   Понимая различия между внешними и внутренними положениями клинка и сознательно отрабатывая действие в каждом из них по отдельности, а не вперемешку, как придётся,вы будете понимать их плюсы и минусы и знать, как лучше действовать в той или иной ситуации.
   Примем, что внешние положения клинка будут проходить под нечётными номерами, а внутренние — под чётными.

   24.3.Пронация и супинация
   Теперь ненадолго отвлечёмся от положений клинка и вкратце познакомимся с двумя понятиями: «пронацией» и «супинацией». С их помощью определяют, в какую сторону происходит вращение в суставах.
   Пронация — вращение во внутреннюю сторону; супинация — во внешнюю.
   Вытяните перед собой руку ладонью вверх и представьте, что на ней стоит тарелка с супом.
   Итак, вы несёте тарелку с супом. Теперь начинаете наклонять ладонь внутрь, — суп проливается; возвращаете ладонь в прежнее положение — несёте суп.
   Вращение руки, в результате которого суп проливается — пронация. Вращение в обратную сторону — несёте суп — супинация.
   В дальнейшем эти термины нам неоднократно пригодятся.

   24.4.Три группы положений клинка
   Возвращаемся к положениям клинка.
   Положения клинка естественно определяются положением руки, ею держащей.
   Возьмём клинок в руку прямым хватом и выставим его перед собой. Наиболее естественное положение руки при этом таково, что клинок находится выше руки. Это и будет первая группа положений клинка (I группа).
   При пронации оружной руки[33]клинок рано или поздно примет горизонтальное положение, а затем окажется ниже руки, его держащей. Клинок находящейся ниже руки, наклонённой во внутреннюю сторону, будет находиться во второй группе положений (И группа).
   Если из I группы положений клинка начать супинацию оружной руки, то рано или поздно клинок также примет горизонтальное положение, а затем окажется ниже руки, его держащей. Клинок находящейся ниже руки, наклонённый во внешнюю сторону, будет находиться в третьей группе положений (III группа).
   В принципе, возможно, сгибая локоть и выворачивая плечо, продолжать закручивать руку дальше. Тогда, снова миновав горизонталь, клинок перейдёт в следующее положение. Однако на практике так сильно руку выворачивают крайне редко. Соответственно, такие положения будем считать дополнительными. Основными же будут первые три группы положений.
   Итак, группы положений разделяются между собой горизонтальным положением клинка. Каждая из групп, в свою очередь, состоит из двух положений: внешнего и внутреннего — то есть в каждой из трёх групп положений клинок может быть повернут передним лезвием как во внешнюю, так и во внутреннюю сторону.
   Таким образом мы получаем шесть основных положений клинка. Рассмотрим их подробней.

   24.5.Шесть основных положений клинка
   24.5.1.Средние положения клинка
   Первая пара положений клинка — «средние положения клинка» (они же I группа положений) прежде всего характеризуется тем, что клинок находится выше руки.
   Выставите перед собой руку ребром ладони вниз, удерживая в ней клинок прямым хватом — это будет среднее положение клинка. При этом рукоять в средних положениях может быть как опущена вниз, так и поднята высоко над головой, то есть речь идёт не о том, в каком секторе или на каком уровне находится клинок, а о том, в каком положениинаходится клинок, вне зависимости от того, в каком секторе он находится.
   В случае если при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внешнюю сторону, — он будет находиться в «1положении» клинка (см. рис. 4а).При этом клинок может находиться как с внешней стороны от боевой линии, так и с внутренней — пока переднее лезвие направлено во внешнюю сторону, это будет внешнее положение.
 [Картинка: _10.jpg_0] 


   Если при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внутреннюю сторону, — то он будет находиться во «2положении» (см. рис. 4б).
   Если клинок сориентирован таким образом, что при движении вдоль плоскости он не будет смещаться ни во внешнюю, ни во внутреннюю сторону, то он будет находиться в положении, «промежуточным между первым и вторым» (1/2).
   Обращаем внимание на то, что речь идёт не о позициях и не о защитах. Вне зависимости от того, защищаетесь вы, атакуете, наносите рубящий или колющий удар, или просто стоите, водя клинком перед собой, до тех пор, пока ваш клинок находится над гардой — он будет находиться в среднем положении.
   Пока переднее лезвие смотрит во внешнюю сторону — это будет 1 положение клинка вне зависимости от того, находится ли клинок с внешней стороны от боевой линии, с внутренней стороны или на самой боевой линии.
   Если лезвие разворачивается во внутреннюю сторону, то вы можете рубить, колоть, резать, отбивать удары противника — ваш клинок в любом случае будет находиться во 2 положении.
   Если переднее лезвие оказывается направленным строго от бойца — то он переходит в промежуточное положение между 1 и 2.
   Понятно, что переднее лезвие смотрит строго от бойца гораздо реже, чем во внешнюю или во внутреннюю сторону. Именно поэтому такое положение клинка вполне естественно обозначить как промежуточное между двумя куда более часто встречающимися ситуациями.
   Необходимо уточнить, что для определения того, в каком положении находится клинок, значимым является не то, в какую сторону относительно боевой линии направлено переднее лезвие, а то, в какую сторону будет смещаться клинок, двигаясь в сторону переднего лезвия. Представьте себе, что ваш клинок наклонён от вас (остриё находится дальше от боевого центра, чем рукоять), при этом переднее лезвие смотрит во внешнюю сторону. При движении клинка в сторону переднего лезвия он начнёт смещаться во внешнюю сторону (1 положение). Если клинок наклонён в вашу сторону (остриё находится ближе к боевому центру, чем рукоять), при этом переднее лезвие также обращено во внешнюю сторону, то при движении клинок будет смещаться во внутреннюю сторону (2 положение). Если же клинок располагается строго вертикально и плоскость клинка проходит через боевой центр, при этом переднее лезвие обращено во внешнюю сторону, то при движении клинок будет смещаться вертикально вниз (положение, промежуточное между 1 и 2).
   Соответственно, в каждом положении переднее лезвие клинка может быть направлено как во внешнюю (относительно боевой линии) сторону, так и во внутреннюю.
   Каждое из положений клинка делится на прямое и обратное. «Прямое» — переднее лезвие клинка смотрит вперёд относительно боевой линии, то есть в сторону противника; «обратное» — переднее лезвие смотрит назад. Промежуточное между прямым и обратным — поперечное — переднее лезвие направлено под прямым углом к боевой линии, плоскость клинка перпендикулярна боевой линии.
   Соответственно, если клинок смотрит вдоль боевой линии — то это промежуточное положение между 1 прямым и 2 прямым. Поворачивая руку, начнём вращать клинок наружу вокруг его продольной оси. Первые 90 градусов он будет находиться в 1 прямом положении. Затем промежуточное положение между 1 прямым и 1 обратным. Следующие 90 градусов — 1 обратное положение. Если вращать клинок не наружу, а внутрь, то первые 90 градусов он будет находиться во 2 прямом положении, затем промежуточное положение между 2 прямым и 2 обратным, и следующие 90 градусов — 2 обратное положение.
   Развернуть клинок более чем на 180 градусов возможно, но достаточно сложно, и в бою это делается крайне редко. Поэтому после поворота на 180 градусов основные положения (1 или 2) заканчиваются. Далее идут дополнительные положения.
   В любом положении клинок может «смотреть вперёд», «назад» или «вбок». Клинок «смотрит вперёд» — если остриё находится впереди, ближе к противнику, чем рукоять; «смотрит назад» — рукоять находится впереди, а остриё — сзади, «смотрит вбок (в сторону)» — клинок расположен перпендикулярно боевой линии.
   Из 1 положения во 2 (и обратно) можно перейти двумя способами: вращая клинок вокруг продольной оси и с помощью пронации/супинации (наклоняя клинок в одну и в другую сторону, как бы нанося удар плашмя).

   24.5.2.Нижние положения клинка
   Вторая пара положений — «нижние положения клинка» включают в себя внешнее из II группы положений и внутреннее из III группы. Такой, казалось бы, странный выбор определён тем, что между этими двумя положениями общегогораздо больше, чем между положениями, входящими во II или в III группу.
   Поставьте клинок в среднее положение, а затем наклоняйте его в сторону одной из плоскостей. В какой-то момент клинок окажется расположенным горизонтально, а затем,при продолжении движения, остриё окажется направленным вниз — это и будет нижним положением клинка. Клинок в нижних положениях часто находится на нижем уровне и редко поднимается на верхний.
   Нижних положений два: третье и четвёртое.
   Если из среднего положения вы начали пронацию — то после прохода горизонтали клинок окажется в «3положении», нечётном — при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внешнюю сторону (см. рис. 4в).
   Если из среднего положения вы начали супинацию — то после прохода горизонтали клинок окажется в «4положении», чётном — при движении клинка вдоль его плоскости в сторону переднего лезвия он будет смещаться во внутреннюю сторону (см. рис. 4 г).
   Общая последовательность изменения положений клинка, при супинации такая: 3, 1, 2, 4. При пронации, наоборот: 4, 2, 1, 3.
   Обратите внимание, что попасть таким образом напрямую из 3 в 4 нельзя. Попасть из 3 в 4 напрямую можно только вращая клинок вокруг его продольной оси.
   Клинок редко сохраняет горизонтальное положение сколько-нибудь долго, большую часть времени его остриё направлено либо вверх, либо вниз, и, меняя направление, он минует горизонталь не задерживаясь. Соответственно, горизонталь — промежуточное положение между средними и нижними положениями.
   При этом клинок может находиться в промежуточном положении между 1 и 3 (клинок расположен горизонтально, переднее лезвие направлено наружу) или между 2 и 4 (клинок расположен горизонтально, переднее лезвие направлено внутрь). Если клинок расположить горизонтально, передним лезвием вниз, то он будет находиться в положении, промежуточном между 1, 2, 3 и 4.
   Также попасть из средних в нижние положения клинка можно, двигая клинок вдоль его плоскости (то есть нанося тот или иной удар). Нанося удар, можно попасть из 1 положения в 3, а из 2 в четвёртое.
   Если же траектория удара будет отклоняться от плоскости клинка (как, собственно, большинство ударов и наносится), то посредством нанесения удара можно переходить из нечётного положения в чётное и обратно. При этом, если приглядеться к такому удару повнимательней, то можно заметить, что наиболее удобно его выполнять, проходя через промежуточное положение 1/2/3/4. То есть из внешнего положения во внутреннее клинок переходит ОДНОВРЕМЕННО с переходом из среднего положение в нижнее.
   Нижние положения, также как и средние, можно разделить на прямые, обратные и поперечные.

   24.5.3.Верхние положения клинка
   Третья пара положений — «верхние положения клинка» включают в себя внутреннее из II группы и внешнее из III группы.
   Верхних положений два: пятое и шестое. Нечётное «5положение» — внешнее; чётное «6положение» — внутреннее. Клинок в верхних положениях чаще находится на верхнем уровне и редко опускается на нижний.
   Попробуем продолжить нашу последовательность положений.
   Начинаем пронацию клинка из 2 положения: минуя вертикаль, клинок переходит в 1 положение; минуя горизонталь, переходит в 3 положение; минуя вертикаль, переходит в 6 положение (см. рис. 4е).
   Двигаясь в обратную сторону, супинируя клинок, мы получим: 6, 3, 1, 2, 4, 5 (см. рис. 4д).
   Причём всю эту последовательность можно исполнить, как развернув клинок передним лезвием во внешнюю сторону (относительно боевой линии), так и во внутреннюю.
   Обратите внимание на то, что если в 1/2 клинок смотрел вперёд, а в 3/4 — назад, находясь под рукой бойца, то в 5/6 он также смотрит назад, и при этом либо находится над рукой бойца, либо за его спиной.
   В верхние положения можно перейти сразу из нижних, поворачивая клинок вокруг его продольной оси. Поставим клинок в 3/4, а затем, сгибая локоть, начнём вращать клинок внутрь вокруг продольной оси. Первые 90 градусов он будет находиться в 4 обратном положении. Затем — промежуточное положение между 4 обратным и 4 прямым. Следующие 90 градусов — 4 прямое положение. Как только 4 прямое положение заканчивается, клинок оказывается в промежуточном положении между 4 и 5. И далее идёт 5 положение.
   Если из 3/4 начинать вращать клинок не внутрь, а наружу, то первые 90 градусов он будет находиться в 3 обратном положении, затем промежуточное положение между 3 обратным и 3 прямым, следующие 90 градусов — 3 прямое положение, и далее промежуточное между 3 и 6, а затем и 6.

   24.5.4Дополнительные положения клинка
   Для разных бойцов, находящихся в разных ситуациях, предпочтительными являются разные положения клинка. В одних случаях можно обойтись почти исключительно 1 и 2. В других часто приходится использовать 3 и 4, причём одни бойцы предпочитают в атаке 3 положение, нанося удары изнутри наружу (для их противника, если он стоит в одноимённой стойке, снаружи внутрь), другие, напротив, 4. бив особенности 5 положения используются для атаки реже — чаще для защиты. Но тем неожиданнее для противника оказывается удар, наносимый клинком, находящимся в 5 положении.
   Так или иначе, но в абсолютном большинстве случаев шесть положений клинка и промежуточных между ними достаточно для ведения боя. Выходить за их пределы приходитсяочень редко. И в этих редких случаях можно говорить о дополнительных положениях клинка.
   Например, это ситуации, когда клинок находится под мышкой вооружённой руки, заведённой за одноимённое плечо. Также удар может наноситься из-за спины, таким образом, что вооружённая рука заведена за спину с одной стороны, а клинок выглядывает с другой стороны. Также боец может наносить удар вокруг собственной шеи. Кроме того, дополнительными положениями являются ситуации, когда рука вывернута до предела (пример подобного выворачивания вы можете получить, продолжив последовательность 6, 3, 1, 2, 4, 5 в ту или иную сторону).

   24.6Переходы между положениями клинка
   Клинок во всех шести положениях изображён на рисунке 5а (те же самые положения, что и на рисунке 4 — но все положения изображены рядом и без бойца).
 [Картинка: _11.jpg_0] 


   Однако здесь мы видим положения клинка так, как если бы его держал противник правша. На рисунке 5бизображены те же самые положения, но они пронумерованы так, как их видит сам боец, держащий клинок (всё это верно для правши, для левши, наоборот, 5аизображает положения так, как их видит сам боец, а 5б— как если бы клинок держал противник левша).
   Одним из основных двигательных навыков, необходимых бойцу, является умение в любых ситуациях легко и свободно, с максимальной скоростью и с минимальными энергозатратами переходить из любого положения клинка в любое другое. Только обладая этим навыком в полной мере, боец будет успевать нанести удар в нужное место и с нужного направления, равно как и отбить удар противника в нужную сторону.
   Возможные переходы между положениями клинка схематично изображены на рисунке 6а.
   На рис. 6бизображены переходы при пронации/супинации.
   Рис. 6в— переходы посредством вращения клинка вокруг продольной оси.
   Рис. 6 г— переходы через боевую линию между внутренними и внешними положениями.
   Рис. 6д— переходы через горизонталь при движении вдоль плоскости клинка.
   Если вернуться к рис. 6а,то можно заметить, что между некоторыми положениями прямые переходы невозможны. Так, например, для того, чтобы перейти из 1 в 6 положение, необходимо пройти как минимум ещё через одно положение: 2,3 или 5.
 [Картинка: _12.jpg_0] 

   Другое дело, что при совершении подобных «непрямых» переходов из одного положения в другое проход через какое-либо третье положение (в случае перехода — из 1 в 6, проход через 2, 3 или 5), выполняемый на относительно большой скорости сравнительно лёгким оружием, как правило, оказывается незаметен не только для наблюдателя, но и для бойца, выполняющего переход. Затруднения начнутся, если попробовать сделать то же самое предметом, оцениваемым бойцом как тяжёлый. И вот тогда понимание того, что перейти из 1 в 6 напрямую невозможно, сможет помочь бойцу сознательно выстроить наиболее эффективную в данном случае траекторию движения (то есть сознательно решить, через какое положение пройти по дороге из 1 в 6).
   Собственно говоря, всё многообразие «восьмёрок» (циклических самовозобновляющихся связок из двух и более движений) является не более чем набором упражнений для отработки переходов между теми или иными положениями клинка (точнее говоря, между различными траекториями — о траекториях подробнее будет говориться ниже в разделе «Удары»).
   Одна. из простейших циклических связок, в которой последовательно перечисляются все шесть положений, может получиться в результате выполнения следующей последовательности: 6, 1, 4, 5, 2, 3, 6 и т. д. Клинок при этом как бы очерчивает почти плоский поперечный контур вокруг бойца. Графически эта последовательность изображена на рисунке 7а (стрелочками указано направление движения), а сами положения в зеркальном отображении (то есть так, как их видит сам боец) изображены на 7б.
 [Картинка: _07.jpg] 

   Взяв в руки клинок и глядя на картинки, словно в зеркало, вы легко сможете её выполнить[34].Затем необходимо добиться плавности в движении и научиться выполнять его как можно быстрее, но при этом с сохранением плавности, без углов в траектории. Перестав путаться в последовательности движений, можно попробовать исполнять её в разных вариантах. Например, с вложением в каждое движение веса. При этом ваш центр движения будет постоянно двигаться вместе с клинком, повторяя в сокращённом виде его траекторию. Можно попробовать и наоборот, как бы отталкиваясь от клинка, так, что центр движения постоянно находится в противофазе к клинку.
   Также полезно будет изобретать другие варианты исполнения этой последовательности, равно как и самостоятельно разрабатывать другие последовательности.
 [Картинка: _08.jpg] 
25Соединения

   25.1.Термин
   «Соединение» — соприкосновение оружия бойца и его противника, ситуация, когда клинки бойца и противника соприкасаются.
   Соединение может быть как «мимолётным» — соприкоснувшись, клинки тут же продолжают движение в разных направлениях; так и «продолжительным» — клинки некоторое время остаются в соприкосновении.

   25.2.Классификация соединений
   Соединения различаются по положениям клинков бойца и противника.
   Например, «соединение 3–1» — клинок бойца находится в 3 положении, клинок его противника — в 1, клинки соприкасаются передними лезвиями (кромками).
   Штрих после номера положения клинка означает, что клинок входит в соприкосновение задним лезвием.
   Например, «соединение 1–2'» означает, что клинок бойца находится в 1 положении и соприкасается с клинком противника передним лезвием, клинок противника находится во 2 положении и соприкасается с клинком бойца задним лезвием.
   Если клинок входит в соприкосновение плоскостью, то после номера положения клинка отмечается, какой плоскостью он соприкасается: внешней (вш) или внутренней (вт).
   Например, «соединение 1вш-2'» означает, что клинок бойца находится в 1 положении и соприкасается с клинком противника внешней плоскостью, клинок противника находится во 2 положении и соприкасается с клинком бойца задним лезвием.
   Кроме того, при необходимости в скобках можно уточнять, какой третью клинок входит в соприкосновение.
   Например, «соединение 1вш(1)-2'(3)» означает, что клинок бойца находится в 1 положении и соприкасается с клинком противника внешней плоскостью, первой (сильной, ближней к гарде) третью; клинок противника находится во 2 положении и соприкасается с клинком бойца задним лезвием, третьей (слабой, ближней к острию) третью.
   VIII
   ДВИЖЕНИЯ26Движения

   26.1.Термин
   Как было сказано выше (в параграфе 6.1.2), «движение» — любое изменение положения любой части бойца в пространстве.

   26.2.Схема движения
   Общая схема движения:
   «3апуск» движения (то есть преодоление тем или иным способом инерции покоя и придание направления и ускорения двигающейся части бойца или бойцу в целом), производимый тойили иной частью бойца или их сочетанием.
   «Траектория» (то есть движение как таковое), в которой, как правило, можно выделить наиболее «акцентированную» (или «концентрированную») часть — наиболее располагающую для «вложения» (силы, массы, сброса и т. п.) в движение.
   «Торможение»и«остановка»,либо «перенаправление», после которого начинается новое движение и которое, таким образом, служит новым «запуском».
   Серия движений, производимых без остановок, путём перенаправления и с минимальными потерями скорости и силы в некотором смысле является одним движением. Про подобные, сложные действия говорят, что они производятся «в одно движение».

   26.3.Энергозатраты в процессе выполнения движений
   Бойцу необходимо научиться совершать быстрые, мощные, точные движения, тратя на это минимум усилий. Для этого он должен не только знать, какое движение он совершает, но и очень остро чувствовать каждое своё движение. Чувствовать, какие минимальные усилия он должен приложить, чтобы, суммировавшись, эти минимальные воздействия дали потрясающий эффект. Только научившись чувствовать собственные движения и управлять ими, боец сможет научиться чувствовать движения своего противника, а затем и управлять ими.
   В интересах бойца сделать большую часть движений как можно менее энергозатратными и при этом как можно более быстрыми и мощными.
   #Наименее энергозатратным будет запуск движения, в котором преодоление инерции покоя происходит посредством преобразования потенциальной энергии в кинетическую#. Также хорошим способом начала собственного движения является #перехват своим клинком импульса с клинка противника# при их столкновении. В этом случае клинок противника придаёт клинку бойца значительное ускорение. Если этим ускорением удастся воспользоваться, то оно, по дороге увеличенное усилиями бойца, вернётся непосредственно в противника.
   Изменение направления движения, отклонение траектории движения от плоскости (перенаправление) с минимальными энергозатратами может осуществляться двумя способами: «по дуге» и «рикошетом».
   Наименее энергозатратная остановка движения происходит в тот момент, когда инерция движения иссякает — таким образом, бойцу не приходится прилагать усилий, преодолевая инерцию для того, чтобы остановить собственное движение.
   Стоит отметить, что принципы уменьшения энергозатрат касаются не только движений предметов, находящихся в руках бойца, но и других частей бойца, равно как и всего бойца в целом.

   26.4.Дугообразность
   26.4.1.Траектория движения
   Возьмите карандаш и начните водить им по листу картона, не отрывая грифель от поверхности и не останавливая движения. Вы сможете рисовать таким образом круги, спирали, петли, и с их помощью изобразить всё что угодно, доставить карандаш в любую точку листа, на котором рисуете. Но сохранять плавность и непрерывность движения вы сможете только до тех пор, пока не решите изобразить ломаную линию, в которой следующий отрезок траектории будет находиться под углом к предыдущему. Для того чтобы нарисовать угол, вам придётся-таки остановиться. Пусть на долю секунды, но придётся.
   Теперь представьте себе, что у вас в руках не невесомый карандаш, а, скажем, молоток. Размахивая им, вы сумеете без особого труда «изображать» круги, спирали и петли.Движения будут чуть менее точными и чуть более размашистыми, чем при рисовании карандашом, но в целом с этим справиться не так уж сложно. Однако, как только вы решите сделать в траектории движения угол, молоток тут же воспротивится вашему желанию. И чем быстрее будут ваши движения, тем больше времени и сил вам придётся потратить, чтобы вернуть себе контроль над движениями молотка. А теперь представьте, что у вас в руках длинный и тяжёлый меч и вы перемещаете его с максимально возможной скоростью…
   Конечно, при достаточном упорстве можно научиться заставлять клинок сравнительно быстро двигаться по ломаной линии и свести моменты торможения в углах к минимуму. Но полностью избавиться от остановок вам всё равно не удастся — движение по дуге будет в любом случае более быстрым и менее энергозатратным.
   Так не лучше ли вместо того, чтобы «заставлять» клинок, попробовать «договориться с ним полюбовно»?
   Всё это справедливо не только тогда, когда листок картона лежит на столе, но и когда он сам перемещается. Возьмите картонку в одну руку, а карандаш в другую. Теперь ходите по комнате, одновременно двигая картонку вверх-вниз и покачивая её в руке, тем самым, изменяя её наклон относительно пола. При этом не отрывайте карандаш от картона и совершайте им плавные безостановочные движения. Таким образом, карандаш двигается по очень сложной трёхмерной траектории. При этом на картонке остаётся её двухмерная проекция.
   Взяв в руки клинок, вы будете заниматься примерно тем же — чертить в воздухе трёхмерные узоры. Пока движения плавны и дугообразны — всё в порядке. Но стоит появиться углу, как клинок под влиянием своей инерции пойдёт не туда, куда вы хотите его направить.
   Конечно, необходимость преодоления собственной инерции присутствует и в дугообразном движении, но в этом случае обуздать инерцию гораздо легче. Вернее, даже не столько обуздать, сколько использовать её для ускорения поворота.
   Вообще траектория любого движения представляет собой дугу (часть окружности) или сочетание нескольких дуг, плавно (без углов) переходящих одна в другую. В процесседвижения может изменяться только угол наклона плоскости, на которой расположена дуга, по которой вы двигаетесь, и радиус воображаемой окружности, по части которойпроходит траектория движения.

   26.4.2.Движения плоские и объёмные
   Если расположить картонку под прямым углом к столу и начать на ней рисовать, то проекция рисунка на стол будет представлять собой прямую линию.
   Движение, которое при проекции на плоскость будет представлять собой прямую линию, можно обозначить как «плоское».
   Движение, которое нельзя спроецировать на плоскость (любую) в виде прямой линии, можно назвать «объёмным».
   В плоском движении может изменяться (уменьшаться и увеличиваться) его радиус (радиус воображаемой окружности, по части которой проходит движение) и направление (по часовой стрелке и против часовой стрелки относительно человека, наблюдающего/совершающего движение). Понятно, что в реальности абсолютно плоских движений не бывает. Под плоскими движениями подразумеваются движения, которые визуально близки к плоскому, стремящиеся к плоскости.
   В объёмном движении кроме радиуса и направления может также изменяться угол его наклона по отношению к горизонту.
   Это касается не только движения оружия, но абсолютно любого движения.

   26.4.3.Разновидности дугообразности
   Итак, абсолютно любое движение будет движением по дуге.
   В принципе, можно отдельно выделить «движение по прямой» и «ломаное движение» (то есть движение, в траектории которого присутствует угол, резкое изменение направления движения).
   Однако движение по прямой можно интерпретировать как часть очень большой окружности, настолько большой, что движение по относительно короткому отрезку воспринимается как движение по прямой.
   А любой угол в траектории движения можно трактовать как слом дуги; остановку движения и начало нового движения под углом к предыдущему. Как было показано выше, повернуть траекторию движения не по дуге, а под углом без остановки движения (пусть очень короткой) невозможно.

   26.5.Обратная пропорциональность мощности и вариабельности движения
   Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что при равных энергозатратах, чем ближе к плоскости будет траектория движения, тем большую работу это движение потенциально сможет совершить (в случае удара — тем мощнее будет удар).
   Однако очевидно, что использовать исключительно плоские движения бесперспективно, поскольку они легко предсказуемы. Чем мощнее движение, тем меньше возможностейбыстро и неожиданно для противника изменить его траекторию. При всей скорости и мощности плоских движений им легко противостоять именно за счёт их предсказуемости.
   Следовательно, при равных энергозатратах, чем большую работу можно совершить посредством движения, тем менее вариабельным (и следовательно, более предсказуемым) это движение является. И наоборот, при равных энергозатратах, чем более вариабельным (а следовательно, менее предсказуемым) является движение, тем меньшую работу можно совершить с его помощью.
   Проще говоря, чем более хитрые и замысловатые движения будет совершать боец, тем слабее и медленнее эти движения будут. Но и на прямолинейных движениях далеко не уедешь, поскольку минимально квалифицированный противник будет легко их предугадывать.
   Для игрового фехтования, где мощность движений (в особенности, ударов) не принципиальна (и даже вредна, поскольку, чем мощнее удар, тем больше вероятность травмы у противника), вполне возможно с минимальными энергозатратами, удерживая клинок буквально двумя пальцами, выписывать им самые причудливые траектории. Но — даже в игровом фехтовании — чем более причудливой будет траектория, тем медленней будет двигаться клинок. А, следовательно, противник за счёт простых прямолинейных движенийсможет попросту обогнать бойца, не размениваясь на ответные хитрости.
   Если же говорить о прикладном фехтовании, то здесь боец не может себе позволить совершать движения, потенциальная работа которых меньше некоего критического минимума, за которым вероятность, травмировать противника будет слишком мала. Таким образом, этот минимум определяет предел вариабельности движений. Но, как уже говорилось, без вариабельности движений, то есть без хитрых, непредсказуемых изменений траектории, переиграть минимально квалифицированного противника будет очень сложно.
   Выход из этого противоречия, с одной стороны, в увеличении общего количества энергии, которое боец может потратить на каждое движение (то есть в развитии силы, выносливости, умения подключать к выполнению каждого движения максимальное количество групп мышц и т. д.), а с другой стороны, в уменьшении энергозатрат на каждое отдельно взятое изменение траектории.
   Обратная пропорциональность мощности и вариабельности движения справедлива только при равных энергозатратах. Понятно, что количество энергии, которое боец может потратить на совершение движения, в любом случае ограничено (хотя, как было сказано выше, в определённых пределах его можно повышать). Итак, общее количество энергозатрат на одно движение в любом случае конечно — его нельзя повышать до бесконечности. Следовательно, бойцу необходимо изменять траекторию своего движения с минимумом энергозатрат, тем самым, сохраняя резерв для совершения работы.
   Проще говоря, есть некое конечное количество энергии, которое боец может потратить на совершение одного движения. Чем больше он потратит на изменение траектории, тем меньше останется на совершение работы. Соответственно, на совершение работы должен быть оставлен определённый резерв. Таким образом, количество энергии, которое боец может затратить на изменение траектории, ещё более сокращается. Следовательно, бойцу необходимо научиться изменять траекторию движения с минимумом энергозатрат. Чем меньше энергии он будет затрачивать на каждое изменение траектории, тем более вариабельным (то есть, хитрым и непредсказуемым) будет его движение в целом. При этом общее количество энергозатрат будет оставаться одним и тем же.
   То есть, если говорить совсем просто: если вы бьёте большого дядю по кирасе — то тут надо либо бить со всей силы, либо вообще не бить. А если бьёте в слабое место доспеха — то тут, чтобы попасть, придётся обманывать противника сложноизогнутой траекторией. Тем самым, удар получится не очень сильным, но в этом случае сильный удар не обязателен.
   Конечно, общее правило обратной пропорциональности мощности и вариабельности движений в любом случае будет ограничивать бойца. Но внутри этого правила свои возможности можно увеличивать почти бесконечно, с одной стороны, увеличивая общее количество энергии, а с другой, уменьшая энергозатраты на каждое отдельное движение.
   Параграфы 27–30посвящены именно способам минимизации энергозатрат при изменениях траектории движения.
27. Принципы непрерывности движения

   27.1.Схема изменения траектории движения
   Любой угол в траектории движения — это потеря скорости, силы, инерции, энергии. Присутствие в траектории движения угла подразумевает следующую схему действий:
   1. Запуск;
   2. Движение;
   3. Торможение;
   4. Остановка;
   5. Новый запуск в новом направлении;
   6. Движение по новой траектории.
   Тогда как при движении без углов схема будет следующей:
   1. Запуск;
   2. Движение;
   3. Перенаправление с минимальными энергозатратами;
   4. Движение по новой траектории.
   Поворот без остановки и с минимальной потерей скорости, инерции и энергии возможен только по более или менее крутой дуге или рикошетом.
   Соответственно, можно выделить «два принципа непрерывности движения»: «по дуге» и «рикошетом».

   27.2.Первый принцип непрерывности движения: поворот по дуге
   Чем плавнее дуга — тем меньше будут энергозатраты на изменение направления траектории и потеря скорости при этом. С другой стороны, чем плавнее дуга
   тем более длинный путь должен пройти предмет в процессе поворота. А чем длиннее путь — тем больше времени на него придётся потратить и, соответственно, тем большими будут энергозатраты на прохождение этого пути. Но, сокращая путь, мы будем вынуждены снижать скорость движения и увеличивать крутизну дуги, тем самым увеличивая энергозатраты.
   Таким образом, боец должен в каждой конкретной ситуации определять оптимальный радиус воображаемой окружности (окружностей), по которой он будет изменять траекторию своего движения, учитывая, что, с одной стороны, чем больше радиус воображаемой окружности — тем меньшие будут потери в скорости, а с другой стороны, чем меньше радиус окружности — тем короче будет траектория. Для каждой конкретной ситуации боец должен стремиться найти оптимальный путь решения этого противоречия, чтобы проскочить между «Сциллой и Харибдой» скорости и расстояния.
   Тренировка — это в том числе и наработка оптимальных решений этой проблемы для разных ситуаций и сохранение наработанных решений в мышечной памяти.
   Стоит помнить о том, что всё вышесказанное касается не только оружия, но и любой другой части бойца, а также перемещений всего бойца в целом. Например, все знают, чточем быстрее бежишь (или едешь), тем сложнее резко изменить направление движения — для уменьшения эффекта заноса приходится поворачивать по более или менее плавной дуге.

   27.3.Второй принцип непрерывности движения: поворот рикошетом
   27.3.1.Что такое рикошет и с чем его едят
   Как известно из физики, на любое действие есть своё противодействие. Это можно наглядно почувствовать, попытавшись резко остановить быстрое движение тяжёлого предмета с целью последующего его перенаправления. Останавливая его, вы совершаете действие, и предмет начинает противодействовать. Это можно легко проверить, взяв тот же самый молоток и махнув им по воздуху так, будто собираетесь что-то разбить, а потом, попытавшись на середине движения отдёрнуть его обратно. Только делая это, будьте осторожны, не разгоняйте молоток изо всех сил, иначе можно запросто повредить связки.
   Казалось бы, для изменения траектории движения молотка есть только три возможности: дождаться, когда инерция, заставляющая его двигаться, исчерпает себя, изменитьтраекторию по дуге, или, если уж так приспичило, тормозить его, преодолевая сопротивление молотка, напрягая мышцы и рискуя потянуть связки.
   Но на самом деле хитрую физику можно перехитрить. Вернее, использовать в своих интересах. Надо только ударить молотком не по воздуху, а по стене. Тогда получится, что не вы действуете на молоток, пытаясь остановить его движение, а молоток действует на стену. А стена начинает противодействовать, в результате чего молоток останавливается и рикошетит. И тут вам надо ему помочь, чтобы он отскочил не куда попало, а куда вам надо.
   Собственно говоря, отскочить он может двумя способами. Наиболее естественный — по той схеме, по которой свет отражается от зеркала, а мячик отскакивает от стенки. Второй способ — это возвращение по той же траектории, по которой он летел в направлении стены. В принципе, сознательно управляя движением, можно использовать эффект рикошета для продолжения движения под любым углом к первоначальному движению, однако, чем больше угол «управляемого рикошета» будет отличаться от угла «естественного рикошета», тем больше усилий придётся приложить бойцу. Хотя эти усилия будут всё равно несопоставимо меньше, чем усилия необходимые на изменение траектории без рикошета.
   Конечно, если вы не хотите, чтобы молоток срикошетил, и продолжаете изо всех сил «вдавливать» его в стену, то срикошетить ему не удастся. Но если вы сами заинтересованы в рикошете — то вам надо ему помочь. Главное тут — это поймать то единственное мгновение, когда молотку «хочется» срикошетить. Дёрнете его на себя чуть раньше —и вам придётся самостоятельно преодолевать его инерцию, о чём говорилось выше. Дёрнете чуть позже — и вам придётся преодолевать инерцию покоя, то есть делать новый запуск, заново разгонять успевший остановиться молоток.
   К счастью, для того, чтобы научиться чувствовать тот самый, единственный и неповторимый момент, долгих лет тренировок не требуется — многим удается ухватить это практически сразу. Чуть больше времени требуется для того, чтобы научиться чувствовать «момент рикошета» вне зависимости от того, какой предмет вы держите в руках и по какой поверхности бьёте — но и в этом тоже нет ничего особенно сложного.
   Зато научившись чувствовать момент рикошета, вы сможете совершать его не только предметом, но и любой частью тела, а также всем собой вместе взятым.
   Возьмём, к примеру, приседания. Казалось бы, чего сложного: согнул ноги — присел, распрямил — встал. Но тут действуют те же самые закономерности, что и при работе предметом. Так, начав распрямлять ноги чуть раньше, чем надо, вам придётся преодолевать собственную инерцию движения вниз. Начнёте распрямлять ноги чуть позже — придётся преодолевать инерцию покоя собственного тела, успевшего удобно и надёжно утвердиться на корточках. А поймав момент рикошета, можно будет вскочить сразу, подобно тому, как подпрыгивает, ударившись об пол, резиновый мячик.
   Примерно тоже самое происходит и тогда, когда человек кувыркнувшись сразу выпрыгивает в стойку. Хотя здесь, в сочетании с рикошетом используется и принцип дуги.
   Ещё один пример. Многие почему-то считают, что, приперев противника к стенке, можно добиться серьёзного преимущества. На первый взгляд это так и есть — ведь у человека, стоящего спиной к стене, свобода манёвра будет сильно ограниченна. Да и размахивать оружием ему будет не слишком удобно — того и гляди зацепишься за стенку.
   Зато опытный боец, стоящий рядом со стеной, имеет возможность рикошетить об неё. Во-первых, оттолкнувшись спиной от стены, он может резко сократить дистанцию до противника. Во-вторых, точно также он может оттолкнуться от стены своим оружием, тем самым резко и непредсказуемо для противника изменяя траекторию его движения.
   А некоторые бойцы и вовсе рикошетят оружием об себя. Представьте себе мощный взмах мечом — удар проходит мимо противника и клинок по инерции летит дальше. Противник думает, что у него есть время, пока боец будет справляться с инерцией своего меча. А боец преспокойно бьёт плашмя своим клинком себе же по одоспешенному плечу — и клинок тут же рикошетит обратно в противника.
   Подобных примеров нестандартного использования рикошета можно привести ещё много. Хотя, конечно, чаще всего рикошетят либо от оружия противника, либо от самого противника.

   27.3.2.Рикошет от воздуха
   Следующий этап — «рикошет от воздуха». Строго говоря, это никакой не рикошет, но навык, необходимый для него, очень похож на чувство момента рикошета. И в том и в другом случае необходимо одно и то же чувство — чувство инерции.
   Во время движения предмет (часть тела, или человек целиком) имеет некоторую инерцию. Если на предмет не оказывается никакого воздействия, побуждающего его продолжать движения, то инерция рано или поздно исчерпает себя. Тогда предмет либо остановится и приобретёт инерцию покоя, либо, если на момент исчерпания инерции он находится в неустойчивом положении — он начнёт падать. И в процессе падения опять же приобретать некоторую инерцию.
   Если вы попытаетесь резко изменить направления движения предмета до того, как была исчерпана инерция первоначального движения — вам придётся преодолевать её. То же самое произойдёт, если вы опоздаете, и начнёте двигать предмет, когда он уже падает. Исключением является краткий миг, неустойчивого равновесия, когда инерция, заставлявшая предмет двигаться, уже исчерпана, а падать предмет ещё не начал. Умение чувствовать этот краткий момент, ловить его и начинать новое движение не раньше, но и не позже, можно назвать умением «рикошетить от воздуха».
   При сознательной наработке вы очень быстро начнёте чувствовать, когда предмет (или себя) двигаете вы, силой мышц, а когда движение происходит по инерции. Затем у вас появится чувство исчерпания инерции, то есть вы начнёте чувствовать постепенное ослабление инерции во время движения. Ещё немного тренировки — и вы будете без труда точно определять тот единственный момент, когда можно совершить рикошет — от другого предмета или от воздуха.
   Конечно, в условиях скоростной работы придерживаться «идеальных траекторий» удаётся далеко не всегда. В зависимости от опыта бойца ему приходится чаще или реже прибегать к так называемой «силовой коррекции» движения.
   Никогда не стоит забывать, что в бою идеальная траектория — не самоцель, но хорошо отработанное движение само по себе стремится к идеальной траектории. Поэтому, наработав траектории движений, опытный боец сможет свести силовую коррекцию к минимуму.
   Тогда вместо того, чтобы сначала резко останавливать движение, а затем резко разгонять его в новом направлении, бойцу будет достаточно чуточку притормозить движение таким образом, чтобы инерция исчерпала себя именно в тот момент и именно в том месте, в каком ему нужно для совершения тех или иных действий.
   Таким образом, мы получаем дополнительный резерв сил и времени для воздействия на противника.

   27.3.3.Рикошет как движение по прямой
   Может показаться, что принцип рикошета противоречит утверждению о том, что всякое движение есть движение по дуге. Действительно, рикошетирование подразумевает угол в траектории. Однако это противоречие можно обойти, если сказать, что на самом деле рикошет — это движение по прямой.
   С точки зрения наблюдателя, луч света, отражаясь от зеркала, движется под углом, однако «с точки зрения самого луча» он продолжает движение по прямой. В случае, еслиповерхность была идеально гладкой, луч просто «не заметит» того, что отразился от поверхности — он будет продолжать движение по прямой, не претерпев никаких изменений.
   Поскольку идеально гладких зеркал не бывает, на самом деле некоторая часть света всё же будет рассеиваться. Но чем лучше зеркало — тем меньшей будет эта часть. И если зеркало хорошее, то, с точки зрения человека, рассеявшаяся часть света будет столь ничтожной, что ею вполне можно пренебречь.
   Пуля, отскакивая от стены, ведёт себя практически так же, как и луч света, отражающийся от зеркала — с той разницей, что чем меньше угол столкновения со стеной, тем большую инерцию полёта, а следовательно, и скорость, она сохраняет после рикошета.
   Соответственно, задача бойца — сделать так, чтобы потери инерции при рикошете были столь же ничтожны, как и рассеивание света при рикошете от зеркала. В этом случае ими тоже вполне можно будет пренебречь и сказать, что движение продолжается как бы по прямой, которая, в свою очередь, есть частный случай дуги.

   27.4.Объединение принципов дуги и рикошета
   27.4.1.Принцип маятника
   Вспомним ситуацию, когда предмет, исчерпав инерцию на движении вверх, начинает падать. Падая, он опять же приобретает некую инерцию, разгоняется. И если предмет закреплён таким образом, что в нижней части траектории не касается поверхности, то, пройдя нижнюю точку, он снова начнёт подниматься, — но на этот раз верхняя точка, до которой он сможет подняться, будет чуть ниже, чем в предыдущий раз. Затем, исчерпав инерцию, он снова начнёт падать. Так он будет раскачиваться, подобно маятнику, пока, наконец, не остановится.
   Пока «маятник» качается, любое его движение, как взлёт, так и падение, можно «подхватить», чуть-чуть подтолкнуть — и после этого останется только перенаправить траекторию движения по дуге в нужном направлении.
   При этом боец сэкономит силы на запуске движения — запуск произойдёт без его участия, с помощью сил тяготения и инерции.

   27.4.2.Создание момента рикошета в произвольный момент времени
   Следующий этап заключается в том, что боец, не дожидаясь момента исчерпания инерции, сам избавляется от неё в произвольный момент. Он как бы «стряхивает», «сбрасывает» инерцию с клинка (или с любой другой части тела) и «отталкивается» от неё. Движение получается сродни тому, как вы будете стряхивать с мокрой руки воду, или как вы #встряхиваете градусник#.
   Движение по дуге в этом случае не приведёт к желаемому результату. Обычный рикошет тоже. И даже просто резкая остановка руки тут поможет мало. Вам нужно не просто остановить руку, но резко отдёрнуть её назад. При этом капли воды (или ртуть в градуснике) по инерции продолжат движение в ранее заданном направлении.
   В случае если мышцы и связки достаточно укреплены, это движение можно выполнить практически в любой точке траектории, и не только рукой, но и любой другой частью тела, а также тяжёлым клинком. Причём отдёргивать руку (или клинок) можно не только назад, но и в любом другом направлении, для чего необходимо очертить в воздухе маленькую дугу, представить которую проще даже не как дугу, а как петельку. Подобное движение будет своеобразным объединением принципов дуги и рикошета.
   С помощью таких маленьких «петелек», «отталкиваясь» от собственной инерции, вы сможете выстраивать весьма сложные траектории, которые со стороны будут казаться той самой ломаной линией, от которой мы вроде бы отказались вначале. С помощью этого принципа делаются многие вещи, например, именно так метают ножи.
   Этот принцип можно назвать #«сбросом импульса»#. Для облегчения освоения этого принципа можно представлять, как будто вы что-то сбрасываете, стряхиваете с клинка (или с другой части тела).

   27.4.3.Движение с опорой на себя
   Ещё одна любопытная особенность такого способа изменения траектории заключается в том, что с его помощью можно не только изменять направление движения, «отталкиваясь от воздуха», но и наоборот, помогать себе продолжать движение в том же направлении, «цепляясь за воздух», как за ступеньки невидимой веревочной лестницы.
   Если это делается рукой, то выглядит это именно как быстрое перебирание невидимых ступенек, или как мелкие гребки рукой. Если вы сидите на стуле, то вытяните руку вперёд и чуть-чуть приподнимитесь на ногах, так, чтобы равновесие было неустойчивым и без каких-либо дополнительных движений вы падали обратно на стул. А теперь, приподнявшись, сделайте вытянутой руки такое движение, как будто вы схватились за невидимую верёвку и пытаетесь вытянуть себя со стула резким рывком за счёт сгибания запястья и локтя. Со стороны движение будет выглядеть как вращательное, особенно, если для того, чтобы таки подняться со стула, вам придётся сделать несколько таких движений. Но в итоге, если вы всё сделаете правильно, то сможете встать почти не задействуя мышцы ног (по крайней мере, задействуя их гораздо меньше, чем при традиционном способе вставания).
   Прочувствовав этот способ движения, вы с его помощью сможете менять направление движения или придавать ускорение движению как отдельной конечности, так и всего своего тела в целом.

   27.4.4.Движение с опорой на предмет
   Первый раз почувствовать этот эффект проще, используя какой-либо тяжёлый предмет. Попробуйте взять в руку гирю, лом или что-либо ещё, весом от нескольких килограмм.Держа предмет в вытянутой руке перед собой на уровне плеча, резко шагните вперёд, одновременно сгибая руку, как бы подтягивая себя к предмету так, как будто это не предмет, который вы держите в руке, а нечто жёстко закреплённое, скажем, перекладина шведской стенки. Затем можно попробовать наоборот. Согните руку и удерживайте предмет около плеча. А теперь резко шагните назад, одновременно выпрямляя руку, как бы отталкиваясь от предмета. И в том и в другом случае резко шагнуть, «опираясь» на предмет, вам будет проще, чем шагнуть просто так.
   Вспомним, что говорилось выше о бойце как о сложной системе, состоящей из человеческого тела, оружия и доспехов. Так вот, разные части этой системы взаимно влияют друг на друга и это влияние может быть как положительным, так и отрицательным, то есть части бойца могут как мешать друг другу двигаться — если их движения рассогласованны и хаотичны, так и, напротив, помогать друг другу — если части бойца движутся по разным траекториям согласовано.
   С одной стороны, предмет опирается на человека — если человек не будет удерживать предмет в воздухе, то предмет упадёт. Но с другой стороны, и человек, в свою очередь, может опираться на предмет, который держит в руках, и с его помощью двигаться быстрее, чем без него. Так, быстро повернуться вокруг своей оси вам будет проще, если вы резко махнёте клинком либо в том направлении, в котором вы собираетесь поворачиваться (тогда клинок утянет вас в движение вслед за собой), либо в противоположном направлении (тогда вы оттолкнётесь от движения клинка). И в том и в другом случае, придав клинку ускорение, вы затем получите ускорение от клинка, и это ускорение будет больше и проявится быстрее, чем то, которое вы сможете получить сами по себе, без его помощи.
   Первый раз почувствовать всё это с клинком или с каким-либо другим предметом проще. Но затем тот же эффект можно получить и без клинка, используя вместо него какую-либо часть тела: руку, ногу, голову, плечо, бедро и т. д. Принцип движения будет тот же. Сначала вы придаёте ускорение какой-либо части тела, опираясь на всё остальное, а затем всё остальное приходит в движение, опираясь на ускорение, полученное от уже двигающейся части тела.
28. Схемы изменения траектории движения

   Попробуем схематизировать способы изменения траектории движений.
   28.1.Что можно менять
 [Картинка: _09.jpg] 

   Вполне могут изменяться сразу два, а то и все три параметра движения одновременно.

   28.2.Как можно менять
 [Картинка: _10.jpg_1] 

   При дальнейшей детализации получим следующую схему:
 [Картинка: _11.jpg_1] 

   При изменении траектории два и более способов изменения вполне могут использоваться одновременно, отлично сочетаясь между собой.
   Во всех случаях может в большей или меньшей степени использоваться силовая коррекция, но её по возможности следует сводить к минимуму.
29. Ведущая часть бойца

   При движениях «ведущей частью» бойца (то есть главным стимулом для движения бойца или любой его части, преодолевающим инерцию покоя и придающим ускорение, примерное направление и другие параметры движения) могут быть различные части бойца: ноги, бёдра, корпус, голова, руки. Преодолевать инерцию покоя можно, используя мышцы, центр тяжести, вес или предмет.
   Также «вести» движение могут любые две и более части бойца. Причём ведущая часть бойца, запускающая движение, сама вполне может оставаться на месте или совершать минимальное движение по сравнению с движением, запущенным с её помощью. Так, например, движение клинка вполне может быть запущено от ног, при этом клинок летит с огромной скоростью, а ноги, совершив короткое мышечное усилие, остаются на месте.
   Возможна и обратная ситуация: боец вполне может шагнуть, оттолкнувшись от предмета в своей руке (о чём уже говорилось выше). При этом предмет останется практически на том же месте.
   Также очень распространена ситуация, когда сразу несколько частей бойца одновременно запускают движение и затем одновременно двигаются по разным траекториям, взаимно влияя друг на друга. При этом если конкретное движение и взаимная координация частей бойца хорошо отработаны, то разные части бойца помогают друг другу (отталкиваются или подгоняют друг друга). Если отработка не достаточна, то они начинают друг другу мешать, двигаясь вразнобой и «разваливая» всё движение.
30. Взаимная скоординированность движений различных частей тела бойца

   Собственно говоря, ничего особенно сложного в вышеописанных навыках нет. Более того, все люди в той или иной степени ими уже владеют. В конце концов, именно так люди, например, бегают. Во время бега центр тяжести человека и каждая из четырёх конечностей двигаются по разным, казалось бы независящим друг от друга траекториям. При этом, поскольку все эти движения непротиворечивы и взаимно согласованы, всё вместе оказывается быстрым и красивым процессом — то есть, собственно, бегом.
   Конечно, у профессионального спортсмена тело работает лучше, чем у человека, занимающегося сидячей работой, однако практически любой относительно здоровый человек способен пробежаться более или менее быстро. Ну или хотя бы трусцой — все равно с точки зрения механики это требует не менее сложного взаимодействия частей тела.
   По большому счёту, всё это касается не только бега, но и неспешной ходьбы, и вообще любой физической деятельности. Понятно, что та деятельность, которой человек занимается часто, будет отработана лучше. Но в целом у любого непарализованного человека движения различных частей тела более-менее скоординированы между собой. Сбой происходит, когда человек берётся за непривычную деятельность. Величина сбоя и скорость адаптации тела к новой двигательной задаче зависит от того, насколько у человека развита взаимная скоординированность частей тела сама по себе, без привязки к той или иной привычной деятельности.
   Именно поэтому полезно не столько прорабатывать конкретные двигательные программы, заучивая и бесконечно повторяя те или иные раз и навсегда утверждённые комбинации движений, сколько развивать взаимную скоординированность движений как таковую, путём отработки не слишком большого числа максимально универсальных движений(то есть таких простых движений, из которых затем можно «собрать» практически любое сложное движение).
   В этом случае, столкнувшись с необходимостью решить непривычную двигательную задачу (то есть, встретившись с непривычным стилем работы противника или взяв в руки непривычное оружие), боец сможет сравнительно быстро адаптироваться и с успехом решить её.
   IX
   ДЕЙСТВИЯ31. Действия бойца

   31.1.Термин
   «Действие бойца» — набор одновременных или последовательных движений одной или нескольких частей бойца[35],посредством которых боец решаетконкретную задачуили достигаетконкретной цели.
   О действии (действиях) бойца, совершаемых без остановок, без углов и изломов в траектории, путём перенаправления и с минимальными потерями скорости и инерции при переходах из одного элемента в другой, можно сказать, что они совершаются «в одно движение».

   31.2.Сложность классификации действий бойца
   Вообще все действия бойца можно свести к двум типам:
   — попыткам нанести урон противнику,
   — пресечению попыток противника нанести урон бойцу.
   Любое перемещение бойца, любое движение его клинка, не говоря уже о воздействии клинком на клинок противника, не неся прямой угрозой, опосредованно является попыткой нанести урон противнику.
   Перемещаясь, боец выжидает или сам пытается создать ситуацию, благоприятную для попытки атаки на противника. И эта попытка создать ситуацию, когда противника можно будет атаковать, является ни чем иным, как попыткой нанести урон если не самому противнику, то его безопасному положению. Если эта попытка окажется удачной и безопасному положению будет нанесён урон — положение перестанет быть безопасным, и, тем самым, возможным станет нанесение урона уже непосредственно противнику.
   Противник же, перемещаясь, старается не дать бойцу нанести урон своему безопасному положению — защищается — и сам, в свою очередь, пытается нанести урон безопасному положению бойца.
   Ещё нагляднее эти попыткиоткрытьдруг друга становятся в момент соприкосновения клинков. Даже если удары направлены не в бойцов, цель действий бойцов — обеспечить возможность такого удара, открыть противника, поставить его в неудобное положение и при этом не дать противнику открыть себя.
   Причем, приближаясь к идеалу, две разновидности действий смыкаются. Любое движение бойца должно одновременно наносить урон его противнику и оберегать самого бойца. Нанося удар, боец тем самым пресекает вражескую атаку, а защищаясь, тем же движением сам поражает противника.
   Таким образом, в самом общем виде любое действия бойца является проявлением стремления к главной цели —победе.Все действия бойцов связаны между собой и любые попытки их принудительного разделения (однозначной классификации) будут искажать реальность.
   И однако же, классификации и разделения необходимы для лучшего понимания действий бойцов — прежде всего в описательных и методических целях, а также для удалённого общения (при котором нет возможности показать, что имеется в виду и приходится рассказывать).
   Поэтому, сознавая всю условность любых разделений, мы всё же оказываемся вынуждены разделять.
   Ниже мы приводим несколько классификаций действий бойцов по различным признакам.

   31.3.Классификация действий в контексте решаемых с их помощью задач[36]
   «Вынеся за скобки» условность любой классификации, действия бойцав контексте решаемых с их помощью задачможно подразделить на:
   • «атакующие» — активные действия в отношении противника, не обусловленные его действиями;
   • «контратакующие» — активные действия в отношении противника, обусловленные его атакой;
   • «защитные» — действия, направленные на нейтрализацию атаки противника, на минимизацию урона от враждебного воздействия, или на обращение враждебных действий противника в свою пользу;
   • «разведывательные» — действия, направленные на изучение противника (его кондиционных, двигательных, технических и тактических характеристик, навыков и предпочтений, а также его намерений, с тем, чтобы в дальнейшем строить бой с учётом полученной информации);
   • «подготавливающие» — действия, направленные на подготовку атаки и/или защиты.
   Отметим, что разделение относится именно к действиям, а не к движениям.
   Движения превращаются в действия только в конкретной ситуации. Большинство возможных движений бойца таковы, что с помощью одних и тех же движений, применяемых в разных ситуациях, можно решать различные задачи: «прощупывать» противника, атаковать его, отвечать на его атаку встречной и защищаться.
   Вообще «неправильных» движений куда меньше, чем движений, совершаемых не вовремя. Делая самое что ни на есть распрекрасное движение «не там, не так и не тогда», боец терпит поражение, тогда как, совершив его же в подходящей ситуации, он мог бы победить.

   31.4.Классификация действий в контексте разновидностей фехтования
   «Игровое действие» (удар, приём и т. п.) — действие, которое имеет смысл только в игровом фехтовании.
   «Спортивное действие» (удар, приём и т. п.) — действие, которое имеет смысл только в спортивном фехтовании.
   «Неигровое (боевое, прикладное) действие» (удар, приём и т. п.) — действие потенциально травмоопасное, которое в игровом фехтовании применять не рекомендуется.
   «Сценическое действие» (удар, приём и т. п.) — действие, которое имеет смысл только в сценическом фехтовании.
   Многие действия (а также ключевые понятия и принципы фехтования) применимы в двух и более разновидностях фехтования.
32. Приём

   32.1.Что такое приём
   Достаточно распространённым является мнение, согласно которому основным занятием бойца является проведение приёмов. То есть, чуть ли не все действия бойцов являются приёмами. Так ли это? И вообще, что же такое этот самый «приём»?
   Нам представляется очевидным, что слово «приём» происходит от слова «принимать»[37].
   Соответственно, возникает вопрос, о чём идёт речь, что «принимает» боец в момент выполнения «приёма»? Мы склонны полагать, что речь идёт о «принятии» действий противника. Вспомните, как обычно описываются «приёмы»: «если он делает так-то, то ты делаешь так-то и так-то». То есть, для выполнения приёма необходимо ПРИНЯТЬ действия противника как данность и, приняв их, не пытаться им противиться, но действовать, учитывая и используя их.
   Соответственно, далеко не каждое действие бойца будет «приёмом».
   Конечно, в той или иной мере действия противника необходимо учитывать всегда. Но при этом можно действовать самому наперекор действиям противника, мешать ему делать то, что он хочет, не давать ему двигаться, атаковать его раньше, чем он сообразит, что происходит, или, наоборот, уклоняться от контакта с ним, разрывать дистанцию, с максимального расстояния наносить удары по руке, держащей оружие, которым он пытается до вас дотянуться, и т. д.
   А можно посмотреть, что делает противник, и,принявего действия как данность, применить тот или иной подходящий к данному случаюприём,используя его действия.
   И в том и в другом подходе есть свои плюсы и минусы, и боец вполне может применять оба подхода в зависимости оттого, что для него выгоднее в конкретной ситуации. Главное — понимать различия этих подходов и отдавать себе отчёт в том, что именно ты делаешь.
   Особенно важно понимать это во время тренировок.

   32.2.Приёмы — за и против
   Во многих методиках наблюдается перекос в сторону одного или другого подхода.
   В одном случае польза приёмов отрицается вообще — признаются только общие рекомендации по ведению боя. В результате бойцам приходится в ходе каждого боя заново «изобретать велосипеды» для действий в одних и тех же стандартных ситуациях.
   В другом случае всё обучение строится на разучивании приёмов. Но вот применить эти приёмы бойцам удаётся далеко не всегда. Происходит это либо потому, что противник двигается не совсем так (или совсем не так), как партнёры по тренировкам[38].Либо потому, что боец пытается применять приём в неподходящей для этого ситуации — не к месту и не вовремя. Не понимая этого (и при этом, не зная, что ещё можно делать в бою, кроме тех приёмов, которые ему уже известны), боец пытается выполнять приёмы в произвольный момент боя, не сообразуясь с действиями противника, — в результате приёмы не удаются.
   Оба этих подхода неправильны.
   В том случае, если главной целью тренировок является именно обучение людей навыкам ведения боя, нам представляется наиболее рациональным соединение обоих подходов. Вначале боец в максимально сжатые сроки должен получить минимальное количество навыков, которых теоретически будет достаточно для решения любой задачи, пусть и не самым прямым путём.
   То есть если боец всё сделает абсолютно верно, в соответствии с тем, чему его учили, то сможет справиться с любым противником, пусть даже метод, который он применит, будет не самым лучшим для данной конкретной ситуации[39].
   Параллельно этому боец изучает несколько простейших приёмов, которые, будучи встроены в систему общих навыков, позволят ему решать наиболее часто встречающиеся задачи максимально простым «стандартизированным» способом. В случае же, если стандартных решений в данной ситуации оказалось не достаточно или если во время проведения приёма что-то пойдёт не так, как планировалось, то с помощью общих навыков боец теоретически должен справиться с этой ситуацией.
   Получив эти минимальные навыки, человек становится бойцом в полном смысле этого слова, поскольку потенциально может что-то противопоставить практически любому противнику. После этого, продолжая занятия, он постепенно усложняет имеющиеся у него базовые навыки и улучшает умение их использовать, а параллельно изучает новые приёмы, применяемые для решения тех или иных конкретных задач.
   Конечно, в наше время, когда далеко не каждый тренер заинтересован в воспитании именно бойцов в полном смысле этого слова, применение упрощённых, ограниченных методик может быть вполне оправданным.
   Но в нашей книге речь идёт о фехтовании как таковом, а не о методиках, решающих те или иные конкретные, возможно, вполне достойные, задачи (например, оздоровление занимающихся, заполнение их досуга, «увод подростков с улиц» или улучшение материального положения тренера).

   32.3.Выведение на приём
   Один из плюсов системы, использующей и приёмы, и общие навыки, заключается в том, что бойцу для проведения приёма не обязательно ждать, когда противник подставится под приём. Боец вполне может сам вывести противника на приём — то есть тем или иным образом спровоцировать или вынудить противника совершить те самые действия, которые бойцу необходимо принять для выполнения приёма.
33. Удар, атака, защита

   Многие считают, что основными действиями бойца являются «удары» и «защиты». Или, как вариант, «атаки» и «защиты».
   В общем, существует два устойчивых противопоставления «удар-защита» и «атака-защита». При этом очевидно, что понятия «удар» и «атака», хотя и связаны друг с трудом,но не являются полностью тождественными. Таким образом, оба противопоставления не могут быть верными одновременно. То есть, что-то тут не то…
   Проблема в том, что все эти термины крайне многозначны и допускают разные толкования. И попытка отмахнуться от части значений ни к чему хорошему не приведёт.
   Для прояснения ситуации необходимо конкретизировать термины, дать им относительно чёткие определения.

   33.1.Что такое атака
   Как уже неоднократно говорилось, базовых задач, стоящих перед фехтовальщиком, две: не дать нанести себе урон и нанести урон противнику. Понятно, что они взаимосвязаны, и любое разделение будет несколько искусственным. Но, смирившись с этой искусственностью, можно сказать, что первая задача решается посредством «защит», а вторая — посредством «атак».
   «Атака» — это активные действия в отношении противника, не обусловленные его действиями (в отличие от «контратаки», которая представляет собой активные действия в отношении противника, обусловленные его атакой).
   Активные действия в отношении противника — это прежде всего удары. Причём в контексте фехтования под ударами в большинстве случаев подразумеваются удары оружием.

   33.2.Удары с разных точек зрения
   Удар — крайне многозначное понятие. Здесь уместно вспомнить о том, что на многие явления, касающиеся фехтования, может быть более одной точки зрения[40].Говоря об ударе, следует уточнять, какая точка зрения имеется в виду (если это не является очевидным из контекста).
   В самом общем виде можно сказать, что «удар» — это любое действие, включающее в себя движение оружием. Это —кондиционная точка зрения.
   И всё же, в большинстве случаев, под «ударом» подразумевается движение, как минимум потенциально способное на совершение некоторойработы,на воздействие на ту или иную мишень (как правило, имеется ввиду либо поражение противника, либо воздействие на его оружие). Соответственно,с двигательной точки зренияударом будет только такое движение оружием, которое способно на совершение некоторой работы.
   С технической же точкизрения «ударом» является только то действие оружием, которое направлено на тело противника (то есть потенциальная, запланированная бойцом траектория проходит через тело противника). При этом такой удар не обязательно будет результативным (то есть достигнувшим цели), более того, истинная цель удара может быть вовсе не в поражении противника, а в чём-то ином (например, в провоцировании противника на определенные действия).
   «Удар»с тактической точки зрения— это действие бойца, однозначно направленное на повреждение противника. С тактической точки зрения всяческие отвлекающие действия оружием ударами не будут. По крайней мере, за исключением тех случаев, когда данное движение отвлекает внимание противника самим фактом удара по нему.
   Ну и, соответственно,со стратегической точки зрения«ударом» может считаться только то воздействие бойца на противника, которое привело к победе. Этакийабсолютный удар.

   33.3.Защита с разных точек зрения
   В самом общем виде, «защита» — действие, направленное на нейтрализацию враждебного воздействия противника, на минимизацию урона от враждебного воздействия или на обращение враждебных действий противника в свою пользу. Рассмотрим термин «защита» с разных точек зрения.
   С кондиционной точки зренияпод «защитой» понимается способность бойца просто выдерживать воздействия противника. Прежде всего, речь идёт о способности бойца принимать удары на тело (а также, сопротивляться попыткам броска). Та самая набивка, которой столько внимания уделяют многие рукопашники. Но если в рукопашном бою набивка тела действительно имеет какой-то смысл (хотя наиболее уязвимые части тела всё равно набивке не поддаются и их приходится защищать другими способами), то при использовании оружия её ценность падает если и не до нуля, то близко к тому.
   Если говорить именно о защите от ударов, то со всех остальных точек зрения защита в том или ином виде подразумевает, что боец не должен находиться на траектории удара противника (или, по крайней мере, на наиболее эффективной части траектории удара)[41].
   С двигательной точки зрения«защита» — это уход тела бойца от соприкосновения с противником, и, прежде всего, уход с траектории удара. То есть, либо уклонение с сохранением дистанции, либо работа с дистанцией (увеличение, а иногда и уменьшение).
   С технической точки зрения«защита» — это контактное воздействие на противника, пытающегося нанести урон бойцу, с целью предотвратить или минимизировать нанесение урона. В том числе прямоевоздействие на траекторию удара, посредством действия клинком на клинок противника — то, что чаще всего понимают под защитой.
   С тактической точки зрения«защита» заключается в том, чтобы поставить противника в такое положение или состояние, из которого он не будет способен (не сможет, не захочет) нанести урон бойцу, нанести удар.
   И, наконец,со стратегической точки зрения«защита» — это абсолютная невозможность противника нанести урон бойцу — как-либо и когда-либо. Такую гарантию может дать только одно — победа. То есть, защита со стратегической точки зрения,абсолютная защита— это победа.

   33.4.Таблица разных точек зрения на удары и защиты
 [Картинка: _12.jpg_1] 
34. Основные разновидности действий

   Можно выделить следующие разновидности действий:
   • «Изменения стойки»;
   • «Перемещения» — «шагом», «прыжком», «бегом» и «выпадом»;
   • «Изменение положения оружия»;
   • «Воздействия на оружие противника» («сбивом», «переводом»);
   «Удары» — в частности, «результативные» и «нерезультативные», «батманы», «удары рукой (ногой и т. д.)»;
   • «Толчки» и «захваты» — в частности, «перехваты», «наложения», «броски»;
   • «Защиты» — «активные» и «пассивные», «телом» и «оружием»;
   • «Угрозы» — «ложные» и «истинные»;
   • «Блоки».
   Необходимо помнить о том, что боец вполне может одновременно совершать несколько разных действий. Точнее будет сказать, что многие действия бойца являются сложносоставными и совмещают в себе две и более разновидности.
   Движения бойца, совершающего действия строго по очереди, разваливаются на отдельные, слабо связанные друг с другом элементы, и занимают в два, а то и в три раза больше времени, чем действия бойца, который применяет все разновидности действий одновременно.
   Первый сначала защищается, потом шагает, потом бьёт. А второй одновременно защищается и шагает, при этом его защита является началом удара, который, в сочетании с изменением стойки, в свою очередь, является началом следующей защиты и т. д., и т. п.
   Однако для удобства изложения и понимания мы с некоторой долей условности сведём все действия бойца к трём типам: «атакующим воздействиям», «защитам» и «изменениям положения тела» и рассмотрим их по отдельности.
   X
   ПЕРЕМЕЩЕНИЯ35. Перемещения

   35.1.Термин
   «Перемещения» — действия, с помощью которых боец передвигается посредством ног (в выполнении перемещения могут принимать участие и другие части бойца, но движения ногами должны присутствовать обязательно).
   Перемещаться можно вперёд, назад и в других направлениях.
   При перемещениях «ведущей частью» бойца (то есть главным стимулом для движения, преодолевающим инерцию покоя и задающим примерное направление движения) могут быть различные части бойца: ноги, бёдра, корпус, голова, руки.
   Преодолевать инерцию покоя можно, используя: мышцы ног, центр движения, движения других частей бойца.
   Также «вести» перемещение могут любые две и более части бойца.

   35.2.Разновидности перемещений
   Перемещаться можно «шагом» («ходить»), «прыжком», «бегом» и «выпадом».

   35.2.1.Ходьба
   «Ходить» можно «приставным шагом», «скрёстным шагом» и «переменой стойки».
   «Приставной шаг» бывает «одинарный», «двойной» и «многократный».
   «Одинарный шаг» подразумевает, что сначала двигается нога, находящаяся ближе к цели перемещения (при шаге вперёд — передняя, при шаге назад — задняя, при шаге во внешнюю сторону — внешняя, при шаге во внутреннюю сторону — внутренняя), затем вторая нога подтягивается к ней на то же расстояние, на котором она находилась на момент начала перемещения.
   «Двойной шаг» подразумевает, что после первоначального шага первой ногой вторая нога «подшагивает» вплотную к первой, после чего сразу же следует второй шаг первой ногой, и затем вторая нога «подшагивает» на то же расстояние, на котором она находилась в момент начала перемещения.
   «Многократный шаг» подразумевает многократное повторение первой фазы двойного шага.
   «Скрёстный шаг» подразумевает, что при ходьбе ноги перекрещиваются, а положение корпусом остаётся неизменным. Скрёстный шаг вперёд начинается с задней ноги, назад — с передней, во внешнюю сторону — с внутренней, во внутреннюю — с внешней. При этом, например, при движении вперёд сначала задняя нога ставится впереди передней, затем передняя снова выносится вперёд. Скрёстный шаг применяется преимущественно для перемещения на относительно большие расстояния. Как правило, он используется в ситуации значительного удаления от противника, подразумевающей, что противник не сможет создать бойцу угрозу в тот момент, когда боец может быть не готов на неё адекватно прореагировать по причине неудобного расположения ног.
   «Шаг переменой стойки» подразумевает, что задняя нога выносится вперёд одновременно с разворотом корпуса. Таким образом, одновременно с шагом меняется стойка с внешней на внутреннюю инаоборот. Шаг переменой стойки бывает: «прямой» («короткий»), «вогнутый» («крадущийся») и «выгнутый» («размашистый»).
   «Прямой» («короткий») шаг переменой стойки — движение ногой производится по прямой. Короткий шаг подразумевает перемену стойки по кратчайшей траектории, при этом возможно вложение веса, например, в колющий удар — наиболее наглядно.
   «Вогнутый» («крадущийся») шаг переменой стойки — движение ногой производится по дуге. При этом шагающая нога сначала подносится вплотную к опорной, а потом снова отводится на неё.
   «Выгнутый» («размашистый») шаг переменой стойки — движение ногой производится по дуге. При этом шагающая нога всё время шага остаётся на примерно одинаковом расстоянии от опорной ноги, как бы описывая часть окружности с центром на опорной ноге. Размашистый шаг подразумевает перемену стойки с сохранением на всём протяжении шага примерно одинакового расстояния между ступнями, при этом возможно вложение веса, например, в рубящий удар — наиболее наглядно.

   35.2.2.Прыжки
   «Прыжок» подразумевает, что от земли одновременно отрываются обе ноги (в отличие от шага, при котором всегда хотя бы одна из ног касается поверхности). Можно сказать, что в прыжке должна быть фаза полёта.
   Перемещаться прыжком можно, используя для толчка одну или обе ноги.
   Прыжок бывает «восходящий», «нисходящий» и «горизонтальный».
   При «восходящем прыжке» центр движения бойца вначале движется вверх.
   При «нисходящем прыжке» движения вверх не происходит, боец сразу «выпадает» вперёд-вниз.
   При «горизонтальном прыжке» центр движения бойца всё время остаётся на одной высоте.
   Во время прыжка можно поменять стойку, выпрыгнув из одной стойки и приземлившись в другую.

   35.2.3.Бег
   «Бег» является своеобразным синтезом прыжка и скрёстного шага или перемены стойки. В беге, как и в прыжке, присутствует фаза полёта. При этом ноги как в скрёстном шаге или при перемене стойке по очереди выполняют функцию опорной.
   Перемещаться бегом нужно с особой осторожностью. Злоупотреблять таким способом перемещения во время боя не стоит, поскольку во время бега сложно своевременно отреагировать на действия противника.

   35.2.4.Выпад
   «Выпад» представляет собой очень широкий шаг с одновременным резким снижением стойки. При этом, в отличие от нисходящего прыжка, вторая нога не отрывается от поверхности (хотя и может переместиться, проскользив по ней). Боец как бы «выпадает» из стойки вперёд-вниз (в сторону-вниз, назад-вниз), тем самым резко изменяя дистанцию (сокращая или увеличивая расстояние до противника) или уходя в сторону.
   Наиболее эффективен, хотя и не слишком часто применим, выпад в сочетании с колющим ударом. Однако это далеко не единственно возможный вариант выпада. Восприятием выпада исключительно как части колющего удара мы обязаны классическому спортивному фехтованию и кинематографу. Между тем с помощью выпада вполне можно наносить рубящие удары (особенно по нижнему уровню), а также уклоняться от ударов противника.
   В случае если результатом выпада не было поражение противника, боец, оставаясь в такой широкой и низкой стойке, оказывается в весьма невыгодном положении, и ему необходимо максимально быстро вернуться в нормальную стойку.
   Соответственно, существует проблема «проваливания» в выпад, когда боец, переусердствовав в стремлении «выпасть» как можно дальше, не может достаточно быстро вернуться в стойку. Особенно значительна эта проблема для бойца, использующего тяжёлое оружие и доспехи и не смогшего совладать с собственной инерцией, перенаправить её по дуге с нисходящего на восходящее движение. Поэтому перемещаться «выпадом» нужно с особой осторожностью. Злоупотреблять таким способом перемещения не стоит.
   С другой стороны, при грамотном не слишком частом использовании выпада, за счёт неожиданности он может стать весьма эффективным способом получения преимущества над противником. Особенно успешным неожиданное применение выпада может быть, например, в случае, если противник вместо отражения удара своим оружием предпочитает немного увеличить дистанцию с тем, чтобы оппонент не смог до него дотянуться. Тогда, применив выпад, боец неожиданно для противника увеличит длину своего удара. При этом противник, привыкший защищаться увеличением дистанции и не ожидающий того, что ему придётся отбивать удар своим оружием, окажется беззащитен.

   35.3.Доработка носком
   При перемещениях можно также использовать «доработку носком» (упор передней частью ступни в пол/землю одновременно с резким напряжением мышц ступни и голеностопа), каковую целесообразно использовать как для ускорения передвижения, так и для экстренного торможения.

   35.4.Игра дистанцией
   «Игра дистанцией» (также применяется термин «игра ногами» или «игра ног») — постоянное незначительное изменение дистанции одним из бойцов.
   Непрерывно двигаясь туда-сюда, смещаясь буквально на несколько сантиметров от/к противнику боец, во-первых, действует на нервы противнику.
   Во-вторых, постоянно двигаясь туда-сюда, он приучает противника к своим непрерывным движениям, и резкое изменение дистанции может быть не сразу распознано противником, уже привыкшим к тому, что боец постоянно перемещается, но при этом остаётся примерно на одном и том же месте.
   В-третьих, перемещаясь туда-сюда, боец может незаметно преодолеть те несколько сантиметров, которых ему не хватало для начала успешной атаки. Примерная схема такого перемещения: +5 (см к противнику), — 4 (см от противника), +5, -4, +6, -3, +5, -7, +3, -4, +5, -5, +6, -4, +6. В результате боец оказывается на целых 10 см ближе к противнику.
   В-четвёртых, хаотично двигаясь туда-сюда, боец не даёт противнику спокойно действовать, поскольку начиная атаку противник не может быть уверен в том, что боец окажется именно там, где он рассчитывал.
   Но у игры дистанцией есть и недостатки. Прежде всего, играя, вместо того, чтобы атаковать, боец тратит время и силы. Не слишком опытный боец может заиграться, слишком увлечься движениями своих ног, пропустить начало атаки противника — и доиграться…
   Кроме игры дистанцией можно также играть стойкой, постоянно незначительно изменяя взаиморасположение частей тела.
36. Перемещения клинка относительно оружия противника

   36.1.Перенос и обвод
   В случае, если оружие обоих бойцов смотрит вперёд, и при этом, остриё клинка бойца находится дальше от бойца, чем остриё клинка противника, достаточно часто возникает необходимость перенести свой клинок с внешней стороны (относительно оружия противника) на внутреннюю и обратно. Для этого существуют две возможности: «перенос»[42]и «обвод».
   «Перенос» — клинок переносится на другую сторону, при этом клинок всё время смотрит вперёд (остриё всё время находится ближе к противнику, чем гарда).
   У переноса есть две разновидности: «верхний» и «нижний».
   «Верхний перенос» — клинок переносится на другую сторону над клинком противника.
   «Нижний перенос» — клинок переносится на другую сторону под клинком противника.
   «Обвод» — клинок сначала наклоняется к себе, так, что он начинает смотреть назад, то есть остриё оказывается дальше от противника, чем гарда (сама гарда при этом может какоставаться на месте, так и двигаться в любую сторону), затем перемещается на другую сторону относительно клинка противника и после этого остриё снова выносится вперёд.
   У обвода также как и у переноса есть две разновидности: «верхний обвод» (остриё во время обвода выше гарды) и «нижний обвод» (остриё во время обвода ниже гарды). Кроме того, верхний обвод может быть «глубоким» — с заносом клинка за спину, и «неглубоким».
   Чаще применяются нижний перевод и верхний обвод.

   36.2.Воронка
   «Воронка» — воронкообразное движение клинка вокруг клинка противника.
   Воронка может быть «внешней» (для правши — по часовой стрелке) и «внутренней» (для правши — против часовой стрелки).
   Также воронка может быть «в соединении» («с воздействием на оружие противника») — в этом случае боец вращает своим клинком оружие противника.

   36.3.Действия клинком в соединении
   В соединение можно «войти», соединение можно «разорвать», можно «изменить» соединение, не разрывая его, можно «удержать» соединение, когда противник пытается его разорвать или изменить.
   Во время соединение можно производить «давление» на оружие противника. Также можно «уступать» его давлению.
   Также в соединении возможно «скольжение»по клинку противника и «сведение» клинка противника по своему клинку. И то и другое можно делать в сторону рукояти (гарды, сильной части клинка) или в сторону острия (слабой части клинка).

   36.4.Контроль клинка противника
   Боец «контролирует» клинок противника в том случае, если может с большой долей уверенности предполагать, куда и как он будет двигаться. Как правило, контроль клинка противника осуществляется посредством соприкосновения клинков. Боец через свой клинок чувствует, куда и как движется клинок противника. Зная ближайшую часть траектории клинка противника, он может снова и снова соприкасаться своим клинком с клинком противника и практически всё время знать, куда тот собирается двигаться. Зная заранее траекторию клинка противника, боец может выбрать удобный момент для нанесения удара по противнику.
   Контроль клинка противника может быть «пассивным» и «активным».
   «Пассивный контроль» — боец после соприкосновения клинков знает, куда двигается клинок противника.
   «Активный контроль» — боец в результате соприкосновения клинков сам задаёт направление и придаёт ускорение движениям противника. Активный контроль по другому можно обозначить как«управление» клинком противника.
   Также контроль может быть «контактным» (клинки находятся в продолжительном соединении) и «бесконтактным» (происходит серия мимолётных соединений).
   Главное: пока боец знает (или чувствует), как и куда двигается клинок противника, — он егоконтролирует.Если боец сам задаёт направление движения клинка противника — он имуправляет.
   Клинком противника можно управлять «сбивами» или «переводами».
   «Сбив» — удар по клинку противника. Клинок противникасбиваетсяс места или с траектории, по которой он двигался.
   «Перевод»[43]— давление на клинок противника. Клинок противника относительно плавнопереводитсяиз одного положения в другое, из одного сектора в другой, из одного соединения в другое, с одной траектории на другую.

   36.5.Игра оружием
   «Игра оружием» (также применяется термин «игра клинком») — постоянные движения клинка, изменения положения клинка в пространстве одним из бойцов, без видимой цели.
   Естественно, у разного оружия «игра» будет проявляться по-разному. Скажем, шпага может мелко подрагивать, а двуручный меч — вращаться вокруг бойца, напоминая пресловутый грузовой вертолет на холостом ходу.
   Непрерывно двигая клинок туда-сюда, смещая его буквально на несколько сантиметров, боец, во-первых, действует на нервы противнику.
   Во-вторых, играя оружием, боец приучает противника к непрерывным движениям клинка, в результате начало атаки может быть не сразу распознано противником, уже привыкшим к тому, что клинок бойца постоянно перемещается, но при этом остаётся примерно на одном и том же месте.
   В-третьих, перемещая клинок туда-сюда, боец может незаметно преодолеть те несколько сантиметров, которых ему не хватало для начала успешной атаки.
   В-четвёртых, хаотично двигая клинок туда-сюда, боец не даёт противнику спокойно действовать, поскольку, начиная атаку, противник не может быть уверен в том, что клинок бойца окажется именно там, где он рассчитывал.
   Но у игры оружием есть и недостатки. Прежде всего, играя клинком, вместо того, чтобы атаковать, боец тратит время и силы. Не слишком опытный боец может заиграться, слишком увлечься движениями своего клинка, пропустить начало атаки противника — и доиграться…
   XI
   АТАКУЮЩИЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ37. Способы воздействия на противника

   Конечно же, для фехтовальщика главным способом воздействия на противника являются удары оружием. О них подробно будет говориться ниже.
   Но не стоит забывать, что удары оружием по противнику — далеко не единственный способ воздействия на противника. Рассмотрим вкратце другие способы воздействий.
   «Батман» — разновидность ударов, а именно, действие оружием в отношении оружия противника, в тот момент, когда оружие противника не несёт непосредственной угрозы бойцу.
   «Удар рукой» («удар ногой» и т. д.) — в контексте фехтования в случае, если боец совершает ударное воздействие на противника чем-либо, кроме оружия, термин «удар» применяется с уточнением того, чем именно было совершено воздействие.
   «Толчки» и «захваты» — воздействие на противника, отличающееся от удара тем, что они направлены не на повреждение противника, а на перемещение противника или его части, либо на препятствование его перемещениям. При этом толчок подразумевает простое соприкосновение той или иной части бойца с той или иной частью противника, тогда как захват подразумевает, что боец удерживает противника тем или иным способом (рукой, согнутым запястьем, локтевым сгибом, подмышечной впадиной, ступнёй, подколенным сгибом, ногами, подбородком, согнутым корпусом, той или иной частью оружия). Причём и толчки, и захваты могут проводиться как в направлении «от себя», так и «к себе».
   «Блоки» — разновидность толчков и захватов, а именно лишение подвижности каких-либо частей тела противника, как с повреждением, так и без оного. Блок может быть как защитным, так и атакующим действием.
   «Перехваты» — разновидность толчков и захватов, заключающаяся в воздействии невооружённой рукой бойца на вооружённую руку противника.
   «Броски» — разновидность толчков и захватов (а иногда и ударов), направленная на лишение противника опорной базы.
   «Угроза» — действие, само по себе не наносящее урона противнику, но которое противник однозначно интерпретирует как угрозу своей безопасности. Создавая угрозу, боец вынуждает противника к тем или иным действиям (или к бездействию), поскольку противник оказывается в ситуации: «или я это сделаю (не сделаю) — или мне будет плохо».
   Угроза может быть «истинной» — в этом случае противник, не заметивший её или не принявший её всерьёз, рискует за это поплатиться; или «ложной» — в этом случае противнику на самом деле ничего не угрожает.
   Угрозы, как правило, применяются либо в начале атаки (для того, чтобы противник, реагируя на угрозу, открылся в другом месте), либо для защиты от атаки противника (в этом случае противник, реагируя на угрозу, вынужден прервать свою атаку и либо перестать сокращать дистанцию, чтобы не попасть под удар, либо, если он уже находится в зоне досягаемости удара, защититься от угрозы).
   И в том, и в другом случае могут применяться как истинные, так и ложные угрозы. Но при этом для того, чтобы противник поверил ложной угрозе, она должна быть похожа на истинную. И чем опытнее противник — тем сложнее выдать ложную угрозу за истинную.
   Возможна и обратная ситуация. В случае, если противник достаточно опытен для того, чтобы распознать ложную угрозу, боец может, наоборот, сознательно выдать истинную угрозу за ложную. Тогда противник, решив, что разгадал хитрость (понял, что угроза не истинная, а ложная), смело шагнёт вперёд — и обнаружит, что угроза на самом делебыла истинной.
38. Процесс нанесения удара

   38.1.Траектория удара
   Рассмотрим подробнее процесс нанесения удара. Прежде всего отметим, что любой удар имеет «траекторию».
   «Траектория удара» — совокупность всех точек, через которые проходит клинок в процессе нанесения удара.
   «Потенциальная траектория удара» («запланированная траектория») — траектория, по которой боец намеревается совершить удар. При этом его противник вполне может ему помешать. Также сам боец уже во время нанесения удара может изменить его траекторию. В этих случаях «реальная траектория удара» будет отличаться от «запланированной».
   «Акцентируемая часть траектории», «эффективная траектория» — часть траектории удара, при прохождении которой совершение работы по воздействию на мишень будет наиболее эффективным. Проще говоря, эта часть траектории наиболее располагает для «вложения» (силы, массы, сброса, концентрации и т. п.) в удар.

   38.2.Двигательная схема построения удара
   К удару в полном объёме применима схема построения движения:
   1. «Запуск клинка в удар», производимый той или иной частью бойца или их сочетанием (то есть преодоление инерции покоя клинка, придание клинку импульса для начала движения тем или иным способом, в том или ином направлении с одновременной ориентацией клинка, как правило, таким образом, чтобы лезвие было направлено в направлении движения).
   2. «Траектория удара», в которой можно выделить «акцентируемую часть траектории».
   3. «Торможение и остановка клинка» либо «перенаправление клинка», после которого начинается новое движение и которое, таким образом, служит новым «запуском».
   Таким образом, «серия ударов» — это последовательность ударов, выполняемая без остановки клинка между ними — в одно движение.
   Перенаправление клинка может производиться по большей или меньшей траектории. Существует мнение, что в случае перенаправления клинка по максимально коротким траекториям мы будем иметь дело не с серией ударов, а с одним и тем же ударом. Однако определение длины траектории перенаправления клинка весьма субъективно. Поэтому мы предпочитаем иной подход.
   По нашему мнению, основной признак, по которому можно понять, является ли часть движения клинка продолжением удара или новым ударом — наличие акцентируемой части траектории. Если акцентируемая часть одна — значит и удар один. Если же акцентируемых частей траектории две и более — то и ударов, соответственно, столько же.

   38.3.Три этапа удара
   Удар с двигательной точки зрения подразумевает потенциальную возможность совершения некоторой работы.
   На практике это означает, что удар включает в себя три этапа:
   1. Доставку оружия к мишени (месту совершения работы).
   2. Воздействие оружием на мишень (совершение оружием определённой работы[44]).
   3. Отведение оружия от мишени после воздействия на неё (после совершения некоторой работы)[45].
   Конечно, удар может быть нанесён впустую — если противник уклонился, или если удар изначально наносился по воздуху. Но для того, чтобы движение можно было признатьударом с двигательной точки зрения, в него должна быть заложена возможность воздействия на мишень.
   Все эти задачи необходимо решать в комплексе. Если бойцу удастся доставить оружие к месту удара, но не удастся вложить в удар достаточно сил для необходимого воздействия на мишень, то такой удар не будет результативным.
   Равно как и наоборот, в случае, если боец нанесёт сильный удар, но при этом не попадёт клинком по мишени, результат достигнут не будет.
   При этом доставлять оружие к мишени и совершать воздействие на неё нужно с учётом того, что потом оружие нужно будет ещё отвести от мишени для совершения последующих действий[46].Ведь даже в бою с одним противником никогда нельзя быть заранее уверенным в том, что данный удар положит конец схватке. Если же противников несколько, то необходимость сразу после нанесения удара быть готовым к последующим действиям очевидна.
   Всё это касается в основном прикладного фехтования. В игровом фехтовании акцент смещается на доставку оружия к мишени и последующее отведение. Оставлять резервы для воздействия оружия на мишень в игровом фехтовании не обязательно, поскольку само воздействие не является обязательным условием для победы. Причём это касаетсяи тех случаев, когда мишенью является клинок противника, которым наносится удар по бойцу. Поскольку удар противника также не подразумевает серьёзного воздействия, бойцу для прекращения удара противника в большинстве случаев достаточно просто поставить свой клинок на пути клинка противника. При столкновении клинков противник, не рассчитывающий на проведение работы по пробиванию защиты бойца, не пытается воздействовать на оружие бойца, а вместо этого начинает новый удар, перенаправляет свой клинок для того, чтобы решить задачу по доставке своего клинка непосредственно к телу бойца. Соответственно, и бойцу нет необходимости производить серьёзное воздействие на клинок противника — достаточно решить задачу по доставке клинка на траекторию его удара.
   Тоже самое, хотя и с некоторыми оговорками, можно сказать и о спортивном фехтовании. Там также доставка клинка к мишени превалирует над совершением клинком работы по воздействию на мишень. Однако в спортивном фехтовании, в отличие от игрового, многое зависит от конкретных правил, в которых тем или иным образом может регламентироваться минимальная сила удара. И, тем не менее, практически всегда ограничения на минимальную силу удара являются очень расплывчатыми. В результате сила ударов зависит не столько от правил, сколько от особенностей подготовки конкретных бойцов. Удары одних более сильные — других менее. Поскольку перед ними не ставится задач по разрушению мишени, постольку и во время подготовки бойцов задач по наработке необходимых для разрушения мишеней навыков также не ставится.
   Действительно, трата сил и времени на приобретение избыточных навыков по разрушению мишени является для спортсменов малоосмысленной. Очки же на соревнованиях начисляются по факту доставки оружия к мишени, а не по факту её разрушения.
   Ну и, соответственно, в сценическом фехтовании ударом является то, что примет за удар постановщик конкретной сцены.
39. Классификация ударов

   Удары можно классифицировать по следующим параметрам:
   1. Точка зрения, с которой рассматривается удар;
   2. Тип удара;
   3. Тип траектории удара;
   4. Направление движения клинка относительно бойца, наносящего удар;
   5. Сектора, через которые проходит траектория движения клинка;
   6. Положения, через которые проходит клинок на протяжении удара;
   7. Ударная часть клинка;
   8. Дистанция удара;
   9. Способ вложения в удар;
   10. Поведение центра движения;
   11. Степень вложения в удар;
   12. Способ прекращения контакта с мишенью;
   13. Результативность удара.
   Ниже мы рассматриваем эти пункты по отдельности.

   39.1.Точки зрения на удар
   Мы уже неоднократно упоминали о разных точках зрения, с которых можно рассматривать действия бойцов, и в частности, удары. Также уже упоминалось, что наиболее часто используются двигательная, техническая и тактическая точки зрения.
   При классифицировании ударов, прежде всего, необходимо уточнить, с какой точки зрения они в данном случае рассматриваются. Иначе вообще будет сложно понять, о чём идёт речь.
   • Рассматривая ударс двигательной точки зрения,мы будем говорить о том, какие движения совершает боец сам по себе, в отрыве от противника и текущей ситуации в целом. Можно также сказать, что двигательная оценка — это точка зрения самого бойца на то, какие именно движения он совершает.
   • При рассмотрении ударас технической точки зренияречь идёт о том, как этот удар воздействует (или потенциально может воздействовать) на противника бойца, на его оружие или на какую-либо другую мишень. Можно сказать, что это — точка зрения противника на действия бойца.
   • Тактическая же точка зренияоперирует тем, какое место занимает удар в общей картине боя. Это как бы позиция стороннего наблюдателя.
   Далеко не всегда имеет смысл рассматривать каждый удар со всех трёх точек зрения. Более того, далеко не все свойства ударов можно рассмотреть со всех точек зрения. Но понимание различий между точками зрения необходимо, как для лучшего понимания своих действий самим бойцом, так и для устранения взаимного непониманиея и терминологической путаницы.
   Естественно, в живом общении подобная детализация нужна далеко не всегда. Зачастую всё и так понятно из контекста. Но при составлении методик, тем более письменных, подобные тонкости необходимо учитывать.

   39.2.Типология ударов
   39.2.1.Типы ударов с кондиционной, двигательной и технической точек зрения
   Удары можно подразделить на шесть типов. Три основных: колющие, рубящие, режущие; и три промежуточных: щелчковые, прорезы, секущие.
   Это деление проистекает из трёх основных разновидностей повреждений, наносимых острым холодным оружием. Раны, нанесённые острым холодным оружием, можно подразделить на колотые, рубленые и резаные. Таким образом, три основных типа ударов являются вполне естественными. Однако их отличия заключаются не только и даже не столько в том, какие раны с их помощью можно нанести (кондиционная точка зрения), но и в том, каким образом эти удары наносятся (двигательная точка зрения) и каким образом отних защищаться (техническая точка зрения).
   Естественно, речь не идёт об ударно-дробящем оружии и об ударах, нанесённых «не рабочими» частями оружия: плоскостью клинка, гардой, древком и т. д.
   Однако, если результаты подобных ударов (кондиционная точка зрения) будут другими, то способы нанесения и отражения их останутся теми же.
   Так, например, палкой нельзя нанести рубящий или колющий удар в полном смысле слова. Но способ нанесения ударов палкой будет аналогичен нанесению ударов клинком. Движения бойца, работа его тела будут воспроизводить движения, выполняемые при нанесении колющих, рубящих, режущих и т. д. ударов. И, соответственно, способы защит от этих ударов также будут аналогичными. Хотя, конечно, с некоторыми поправками. Например, при нанесении удара палкой не обязательно строго ориентировать её «лезвием»в направлении удара.
   Для простоты изложения удары разбираются на примере прямого меча — переложить те же самые удары на другие разновидности оружия особого труда составить не должно.

   39.2.2.Попарное разделение типов ударов
   Прежде всего, все удары можно подразделить на две части:
   • «удары остриём», при которых оружие движется вдоль продольной оси;
   • «удары лезвием», при которых оружие движется поперёк продольной оси.
   «Удары остриём» и «удары лезвием» взяты в кавычки не случайно. Эти обозначения весьма условны, так как оружие может не иметь ни острия, ни лезвия. Главное здесь — то, как оружие движется, какой частью приходит в цель. Обычной палкой можно наносить и те и другие удары, хотя ни острия, ни лезвия в прямом смысле слова она не имеет.
   Примем, что удары, наносимые вдоль продольной оси оружия, будут называться «колющими», а их «антиподы», наносимые поперёк продольной оси, — «рубящими» (см. рис. 8а, 8б).
   Остальные типы ударов мы получим при попытке совместить два первых, сделать нечто среднее. Такие удары будут уже не «одномерными», а «двухмерными», оружие будет одновременно смещаться и по оси абсцисс и по оси ординат.
   При попытке ударить лезвием, смещая клинок по касательной к продольной оси, прежде всего мы получим режущий удар. У этого удара есть две разновидности: режущий удар, при котором оружие двигается в направлении гарды, и его «антипод», режущий удар, при котором оружие двигается в направлении острия.
   Более распространённым является первый вариант. Кроме того, при прочих равных, воздействие на мишень этого удара сильнее. Обозначим его как «режущий» (см. рис. 8в).
   Удар, при котором клинок движется в направлении острия, обозначим как «прорезной» (см. рис. 8д).Отметим, что у прорезного удара есть три варианта исполнения, в зависимости от того, как будет двигаться остриё. Однако принципиальной разницы между ними нет.
   Следующим типом будет удар, при котором клинок также смещается и «вдоль» и «поперёк», но при этом клинок движется к мишени не лезвием, а остриём, вернее, местом стыка лезвия и острия. Особенностью этого удара является то, что гарда и остриё двигаются как бы независимо друг от друга, по разным траекториям. Обозначим этот удар как «щелчковый» (см. рис. 8 г).Это самый вариативный удар: результатом его может быть как колющее, так и рубящее действие. Кроме того, щелчковый удар чаще других не удовлетворяется двумя измерениями и подключает третье.
   Внимательно рассмотрев приведённые на рисунке 8 стрелочки, обозначающие движения острия, рукояти и всего клинка, мы обнаружим, что остался ещё один вариант нанесение удара. Это в некотором смысле «антипод» щелчкового удара, отличающийся тем, что клинок движется не вперёд, а назад. Обозначим этот удар как «секущий» (см. рис. 8е).
 [Картинка: _13.jpg_0] 

   Рубящий и колющий — «короли» ударов. В том или ином виде их можно наносить большинством разновидностей оружия. При этом наиболее приспособлено к колющим ударам лёгкое прямое оружие с центром тяжести, расположенным близко к рукояти. Для рубящих ударов лучше всего подходит оружие потяжелее, с балансом, смещённым к острию.
   Режущий и прорезной можно исполнять практически любым жёстким длинномерным оружием. Но чем меньшим будет угол между направлением удара и продольной осью клинка — тем важнее для успешности удара будет качество заточки лезвия. Для этих ударов лучше всего приспособлено оружие с изогнутым клинком.
   Щелчковый и секущий удары также можно наносить большинством разновидностей оружия. Но из-за несовпадения траекторий движения гарды и острия в эти удары сложнее вкладывать силу и вес тела бойца. Поэтому для эффективности этих ударов большое значение имеет вес оружия. Попытки применения этих ударов, как в случае использования слишком лёгкого, так и слишком тяжёлого оружия сталкиваются с серьёзными сложностями. Часто эти типы ударов используются для доставки клинка к мишени, а в момент непосредственного воздействия на мишень для облегчения вложения тип удар изменяется: щелчковый — прежде всего на рубящий или колющий, секущий — прежде всего на рубящий или режущий. Кроме того, уже по названиям этих ударов понятно, что они хорошо подходят для гибкого оружия.
   Опишем каждый тип ударов более подробно.

   39.2.3.Три основных типа ударов
   Основные типы ударов — удары, в которые можно полнее вложить силу и вес тела. Эти же удары являются более простыми в исполнении.
   «Колющие удары» наносятся остриём. Направление удара — вдоль продольной оси клинка или под небольшим углом к ней. Рука толкает клинок от себя вдоль продольной оси клинка. Приложение силы — вдоль продольной оси клинка. При ударе по неподвижной мишени воздействие будет колющим (см. рис. 8а).
   «Рубящие удары» наносятся лезвием. Направление удара — около 90 градусов к продольной оси клинка. Рука двигает клинок перпендикулярно продольной оси клинка (или близко к тому). Приложение силы — под углом около 90 градусов по отношению к продольной оси клинка. При ударе по неподвижной мишени воздействие будет рубящим (см. рис. 8б).
   «Режущие удары» наносятся лезвием. Направление удара — более 90 градусов (часто более 135 градусов) к продольной оси клинка. Рука тянет клинок за собой по касательной к продольной оси клинка, под небольшим углом к ней. Приложение силы — под небольшим углом к продольной оси клинка (см. рис. 8в).
   В целом понимание принципов трёх основных типов ударов, как правило, никакого затруднения не вызывает.

   39.2.4.Три промежуточных типа ударов
   Однако тремя основными типами разнообразие ударов не ограничивается. Существует также три промежуточных типа. Эти удары сложнее в исполнении и не могут обеспечить полного вложения, но при этом они более вариативны. С их помощью проще обхитрить или обогнать противника на этапе доставки клинка к мишени. После чего можно изменить тип удара на один из основных для более полного вложения. Если же необходимости в максимальном вложении в удар нет (например, противник неодоспешен) то промежуточные типы ударов можно использовать в чистом виде.
   «Щелчковый удар» — промежуточный между рубящим и колющим с элементом режущего. Удар может наноситься лезвием, остриём или местом перехода лезвия в остриё. Клинок двигается вперёд не остриём и не лезвием, а местом стыка лезвия и острия, под углом примерно 45 градусов к продольной оси клинка (рис. 8 г). Рука и клинок до определённого момента двигаются как будто независимо друг от друга, по разным траекториям[47].В результате ударное воздействие может быть как колющим, так и рубящим. То есть если клинок встречается с мишенью лезвием, то вложение в удар целесообразно сделатькак в рубящем ударе и, соответственно, приложение сил будет почти перпендикулярно продольной оси клинка. Если же клинок приходит в цель остриём — то возможны два варианта. Во-первых, приложение силы под углом около 45 градусов коси клинка. Во-вторых, приложение силы вдоль оси клинка, как в колющем. В щелчковый удар можно перейти из рубящего, наносимого без полного вложения, в том случае, если, начав удар, боец понимает, что не сможет дотянуться до своего противника рубящим. Тогда имеет смысл перейти в щелчковое движение. А затем, возможно, и в колющее.
   «Прорезной удар» — промежуточный между колющим и режущим с некоторым элементом рубящего. Удар наносится лезвием. Направление удара менее 90 градусов (как правило, менее 45 градусов) к лезвию — то есть воздействие на мишень будет аналогично режущему, но удар будет наноситься не «к себе», а «от себя». Рука толкает клинок от себя под небольшим углом к продольной оси клинка — то есть направление движения близко к колющему. При этом приложение силы осуществляется под углом, близким к 90 градусов по отношению кпродольной оси клинка, как в рубящем (рис. 8д).Самодвижение похоже на то, которое совершается пилой-ножовкой при движении от себя. В прорезной удар можно перейти из колющего, наносимого без полного вложения, в том случае, если боец не попал в противника (противник уклонился). Тогда имеет смысл перейти в прорезное движение. А затем, возможно, и в режущее на обратном движении[48].
   «Секущий удар» — промежуточный между рубящим и режущим, с некоторым элементом колющею. Удар как правило наносится слабой частью клинка и даже остриём (как в колющем) под углом, близким к 90 градусам, и больше к продольной оси клинка (как в рубящем) (рис. 8е).При этом рука немного подтягивает клинок на себя (как в режущем). Воздействие на мишень промежуточное между рубящим и режущим. Приложение силы осуществляется под углом около 90 градусов к продольной оси клинка. В секущий удар можно перейти из режущего, наносимого без полного вложения, в том случае, если боец понимает, что клиноксоприкоснётся с мишенью слишком близко к острию и режущий эффект будет ничтожен. Тогда имеет смысл перейти в секущее движение. А затем, возможно, и в рубящее (после перенаправления по дуге или рикошетом), раз уж выход из предыдущего удара был близок к варианту рубящего, из которого легко перейти на следующий рубящий.

   39.2.5.Краткая типология ударов
   По этим описаниям особенности шести типов ударов более-менее понятны. Однако можно попробовать сделать типологию более короткой и чёткой (см. рис. 8).
   «Колющий удар». Весь клинок в целом движется вперёд. Остриё и рукоять двигаются вперёд по траекториям, близким к параллельным.
   «Рубящий удар». Весь клинок в целом движется перпендикулярно оси клинка (может при этом смещаться несколько вперёд или несколько назад). Остриё и рукоять двигаются по траекториям, близким к параллельным.
   «Режущий удар». Весь клинок в целом движется назад и в сторону (в направлении удара). Остриё и рукоять двигаются по траекториям, близким к параллельным.
   «Щелчковый удар». Весь клинок в целом движется вперёд. Остриё движется вперёд и в сторону (в направлении удара). Рукоять движется вперёд, при этом может смешаться в направлении, противоположном направлению удара.
   «Прорезной удар». Весь клинок в целом движется вперёд. Остриё движется вперёд, при этом может отклоняться как в направлении удара, так и в противоположном направлении. Рукоять движется вперёд и в сторону (в направлении удара).
   «Секущий удар». Весь клинок в целом движется назад. Остриё движется назад и в сторону (в направлении удара). Рукоять движется назад, при этом может смешаться в направлении, противоположном направлению удара.

   39.2.6.Некоторые пояснения к типологии ударов
   Необходимо отметить три важных обстоятельства.
   Первое — тип удара, который наносил боец, и тип удара, который он в итоге нанёс своему противнику, совсем не обязательно будут тождественны. Самый простой пример: боец наносит рубящий удар, а его противник в этот момент отпрыгивает назад. В результате удар, по всем двигательным параметрам рубящий, технически и кондиционно оказывается режущим.
   Второе — с помощью этих шести типов ударов возможно не только наносить удары по противнику, но и отбивать его атаки, поскольку защиты двигательно будут практически идентичны ударам. Отличаться будет только цель, по которой удар будет наноситься, и задача, решаемая посредством данного удара (в одном случае, удар по противнику, в другом — по оружию угрожающему бойцу). Конечно, некоторыми нюансами защиты будут отличаться от ударов по противнику, но в целом эти движения двигательно очень близки друг другу.
   Третье — в зависимости от того, какое оружие в данный момент использует боец, те или иные типы ударов могут быть более или менее предпочтительны.

   39.3.Траектории движения оружия
   39.3.1.Шесть основных траекторий
   Следующий признак, по которому можно классифицировать удар — траектория, по которой он наносится.
   Понятно, что количество траекторий, по которым может быть нанесён удар, ограниченно только точностью измерений. Например, если измерять траектории с точностью до пяти градусов, то мы получим 72 разных траекторий только в зависимости от их наклона к горизонту. Затем это число нужно будет умножить ещё на 72 в зависимости от горизонтального направления удара. И т. д.
   Естественно, идти по такому пути бессмысленно.
   Поэтому часто поступают так. Делят все возможные удары на четыре сектора: нисходящие удары наружу, нисходящие удары внутрь, восходящие удары наружу, восходящие удары внутрь. И этим ограничиваются.
   Такое деление, вроде бы, логично и оправданно, но некоторых вещей оно не учитывает.
   Прежде всего, положения руки при восходящих ударах. Затем, того, каким лезвием, передним или задним, наносится удар. Направления удара. И т. д.
   Конечно, совместить все возможные свойства траекторий в одном классификационном признаке невозможно. Как ни дели траектории, всё равно в некоторых случаях потребуется дальнейшая конкретизация.
   Но можно, по крайней мере, попытаться непротиворечиво совместить в одном признаке возможное большее количество свойств. И не допускать принципиально разных толкований одной и той же траектории.
   Например, наносить восходящий удар снаружи внутрь можно как минимум тремя разными способами: переводя клинок из 4 положения во 2, в 6 положении клинка и переводя клинок из 3 положение в 1 (нанося удар обратным лезвием). Согласитесь, это будут абсолютно разные удары.
   Итак, перейдём к тому, как устроена наша классификация ударов по траекториям движения клинка (точнее, по группам траекторий, каждая из которых представляет собой совокупность большого количества траекторий, объединённых сходными параметрами).
   В своей основе наша классификация ударов по траекториям имеет всё те же положения клинка.
   Поставьте клинок перед собой в I группе положений (1 или 2 положении). Нанесите рубящий удар по воздуху вниз-наружу передним лезвием вперёд. Это будет «1траектория».
   Рассмотрим её подробнее.
   Если ваш клинок изначально находился в 1 положении — то вы сразу начали наносить удар. Если же клинок находился во 2 положении — то в самом начале движения вы изменили его положение на 1 (иначе вам бы не удалось нанести удар наружу передним лезвием).
   Далее, поскольку ваш удар — нисходящий, клинок постепенно опускается и, как бы полого он ни опускался, рано или поздно он минует горизонтальное положение и перейдёт из 1 положения в 3.
   При желании вы можете остановить или перенаправить движение клинка раньше, чем он перейдёт из 1 в 3 положение. Кроме того, нисходящий удар наружу вы можете нанести вообще не используя 1 положения — если на начало удара ваш клинок находится в 3 положении, то вы можете нанести нисходящий удар по нижнему уровню, ещё более опуская клинок. Но оба эти варианта будутчастными случаями одной и той же траектории — нисходящей изнутри наружу из 1 положения клинка в 3.
   Эта траектория может быть «пологой» (клинок опускается вниз под углом более 45 градусов к вертикали) или «крутой» (клинок опускается вниз под углом менее 45 градусовк вертикали). В крутое движение проще вкладывать массу тела. Скорость и сила пологого движения больше зависят от мышц.
   В сравнении с восходящим движением или с движением снаружи внутрь любые варианты 1 траектории оказываются очень близки друг к другу.
   «2траектория» — зеркальное отражение 1. Всё происходит точно также, только движение направлено не наружу, а внутрь. И соответственно, клинок переходит не из 1 положения в 3, а из 2в 4.
   Иное дело «3траектория». Поставьте клинок в положение II группы (из I группы наклоните клинок в сторону внутренней плоскости ниже горизонтальной линии). А теперь нанесите передним лезвием восходящий рубящий удар наружу.
   В общем виде такой удар будет представлять переход из 3 положения клинка в 1. Так же, как и нисходящие удары, он может быть нанесён в сокращённом виде: только в 3 или только в 1 положении. И также, как нисходящие, он может быть крутым или пологим.
   «4траектория» — зеркальное отражение 3. Удар направлен внутрь, и вместо перехода из 3 положения в 1, переход из 4 положения во 2. И соответственно, изначально клинок находится в положении III группы (для этого из I группы наклоните клинок в сторону внешней плоскости ниже горизонтальной линии).
   «5траектория» — удар из III группы положений наружу. Движение чаще восходящее, но может быть и нисходящим. Клинок во время движения находится в 5 положении. С точки зрения нанесения сильного удара это самая сложная траектория.
   «6траектория» — зеркальное отражение 5, но при этом, в отличие от 5, которую мало кто применяет, 6 траектория применяется достаточно широко. Представляет собой движение внутрь из II группы положений. Во время движения клинок находится в 6 положении. Движение по 6 траектории, так же, как и по 5, чаще восходящее, но может быть и нисходящим.
   Эти шесть траекторий описывают абсолютное большинство ударов, наносимых передним лезвием. Для того, чтобы выйти за пределы этих шести траекторий, бойцу придётся выкручивать себе руку весьма противоестественным образом. Конечно, ничего невозможного здесь нет, но в бою такие выкручивания применимы очень редко, а потому косновнымтраекториям быть отнесены не могут.
   Зато существуют и активно применяются промежуточные траектории.

   39.3.2.Промежуточные траектории
   Как уже было сказано, в основе классификации ударов по траекториям лежат положения клинка. Соответственно, как и в положениях клинка, кроме основных траекторий, существуют промежуточные.
   Траектория горизонтального движения, направленного изнутри наружу, будет промежуточной между 1 и 3. (Нисходящее движение — 1 траектория; восходящее движение — 3; промежуточная между ними, горизонтальная — 1/3).
   Траектория горизонтального удара, направленного снаружи внутрь, будет промежуточной между 2 и 4. (Нисходящее движение — 2 траектория; восходящее движение — 4; промежуточная между ними, горизонтальная — 2/4).
   Удар строго вертикально снизу вверх может быть нанесён либо по траектории, промежуточной между 3 и 6 (наружу — 3; внутрь — 6; промежуточная между ними, вертикальная — 3/6), либо по траектории, промежуточной между 4 и 5 (наружу — 5; внутрь — 4; промежуточная между ними, вертикальная — 4/5). Удар, промежуточный между 3 и 4, может быть нанесён только назад.
   Траектория удара, наносящегося сверху вниз строго вертикально, не внутрь и не наружу, будет промежуточной между 1 и 2. Причём, если удар начинается из-за спины — то он может начинаться из положения 5/6, далее продолжаться в 1/2, и завершаться в положении 3/4 (подобными ударами, например, колют дрова).

   39.3.3.Краткое описание и таблица шести основных траекторий
   1траектория— полный вариант подразумевает переход из 1 положения клинка в 3. В сокращённом виде может ограничиваться только 1 или только 3 положением. В любом случае 1 траектория подразумевает нисходящее движение изнутри наружу передним лезвием вперёд.
   2траектория— полный вариант подразумевает переход из 2 положения клинка в 4. В сокращённом виде может ограничиваться только 2 или только 4 положением. В любом случае 2 траектория подразумевает нисходящее движение снаружи внутрь передним лезвием вперёд.
   3траектория— полный вариант подразумевает переход из 3 положения клинка в 1. В сокращённом виде может ограничиваться только 3 или только 1 положением. В любом случае 3 траектория подразумевает восходящее движение изнутри наружу передним лезвием вперёд.
   4траектория— полный вариант подразумевает переход из 4 положения клинка во 2. В сокращённом виде может ограничиваться только 4 или только 2 положением. В любом случае 4 траектория подразумевает восходящее движение снаружи внутрь передним лезвием вперёд.
   5траектория— движение в 5 положение клинка изнутри наружу передним лезвием вперёд. Чаще восходящее, но может быть и нисходящим.
   6траектория— движение в 6 положение клинка снаружи внутрь передним лезвием вперёд. Чаще восходящее, но может быть и нисходящим.
 [Картинка: _14.jpg_0] 

   39.3.4Реверсивные траектории
   Итак, траектории ударов лезвием мы разобрали. Но как обстоит дело с ударами остриём? Применимы ли для описания ударов остриём наши траектории?
   Попробовав нанести колющий удар по любой из шести основных траекторий, мы обнаружим, что это хотя и возможно, но не слишком удобно. Конечно, в некоторых случаях колющие удары наносят таким образом. Но в большинстве случаев они наносятся не так.
   Дело в том, что в большинстве случаев при нанесении колющих ударов клинок двигается не передним лезвием вперёд, а задним. Здесь, кстати, уместно будет вспомнить о том, что у нас остались не описанными также и удары задним лезвием, которые, конечно, менее применимы, чем удары передним лезвием, но всё же имеют полное право на существование.
   Для описания всех этих ударов мы будем использовать «реверсивные траектории».
   «Реверсивные траектории» — это те же самые основные траектории, но выполняемые в противоположном направлении, при этом клинок движется в сторону заднего лезвия.
   Например, если 1 траектория — это переход из 1 в 3 положение клинка, причём клинок движется в сторону переднего лезвия, то 1 реверсивная траектория — это движение клинка обратно: переход из 3 положения в 1, причём клинок движется в сторону заднего лезвия[49].
   Соответственно, вдобавок к шести основным траекториям, у нас есть шесть реверсивных. При этом основные траектории описывают по большей части удары лезвием. Также они применяются для описания малоупотребимых колющих ударов передним лезвием вперёд. Реверсивные траектории, напротив, в основном применяются для описания ударовостриём. Кроме того они используются для описания ударов задним лезвием.

   34.3.5.Уточнение траекторий
   Способ описания ударов через траектории менее детальный, чем описание удара через положения клинка и сектора, которые он проходит во время движения. Но при этом траектории — способ более простой и удобный, учитывая, что в большинстве случаев дальнейшей детализации не требуется.
   Однако при необходимости можно уточнить параметры траектории удара. Для ^гого используются сектора пространства (уточняется, через какие сектора проходила та илииная траектория) и положения клинка (уточняется, какие положения занимал клинок на протяжении удара по той или иной траектории).
   Например, можно сказать, что удар по 1 траектории был нанесён внутри одного из секторов пространства или проходил через два или три сектора (с уточнением, через какие именно).

   39.4.Направление удара
   Ещё один важный параметр движения клинка — его направление.
   Имеется в виду, что удар может быть прямым, обратным и поперечным относительно боевой линии.

   39.5.Сектора, через которые проходит траектория движения клинка
   О секторах пространства говорилось впараграфе 21.Соответственно, описывая удар, можно перечислить сектора, через которые проходила его траектория. Или просто указать сектор, в котором произошло столкновение клинка с мишенью или с клинком противника.
   Однако необходимость в подобной детализации возникает редко. Гораздо чаще применяется деление по трём уровням: верхний — над боевым центром; средний — между боевым центром и центром движения; нижний — ниже центра движения. Причём подразумевается, как правило, именно место столкновения клинка с мишенью, но точно также можно описывать и траекторию удара.
   Также можно уточнять, с внешней или с внутренней стороны от боевой линии произошло то или иное событие.

   39.6.Положения, через которые проходит клинок на протяжении удара
   Описывая удар, можно перечислять положения, которые принимал клинок на протяжении удара. Или просто указать положение, в котором находился клинок в момент встречис мишенью.

   39.7.Ударная часть клинка
   Удар может наноситься различными частями клинка: остриём, передней или задней кромкой.
   Также удар может наноситься «небоевыми частями клинка»: плашмя (внешней и внутренней плоскостью клинка), гардой и яблоком.
   Однако в большинстве случаев удары всё же наносятся именно клинком.
   Причём если с ударами остриём все, как правило, понятно, то при ударе кромкой могут быть необходимы дальнейшие уточнения.
   Прежде всего, один и тот же удар может наноситься сильной, средней или слабой частью клинка (см.параграф 16).
   Кроме того, иногда приходится уточнять, какой из кромок был нанесён удар. По умолчанию считается, что удар наносится передней кромкой.

   39.8.Дистанция удара
   В зависимости от того, на какой дистанции находятся друг от друга противники, изменяются и параметры удара. Вполне естественно, что удар со средней дистанции будетотличаться от удара со сверхближней. Ещё сильнее будут различаться между собой удар с дальней дистанции (подразумевающий, что одновременно боец перемещается вперёд — иначе он просто не сможет достать своего противника) и удар в клинче (который вообще нанести довольно сложно).
   Соответственно, удары можно классифицировать по тому, с какой дистанции они наносятся.

   39.9.Способы вложения в удар
   39.9.1.Вложение в удар
   «Вложение в удар» — придание удару характеристик, необходимых для совершения некоторой работы. Чем большую работу необходимо совершить, тем больше сил надо приложить к совершению удара, тем сильнее надо в данный удар вложиться.
   Может показаться, что способ вложения в удар относится преимущественно к способу воздействия оружием на мишень. Но если смотреть на доставку клинка к мишени как на разновидность работы, совершаемой клинком, то можно сказать, что всё время движения клинка в это движение необходимо тем или иным способом вкладываться.

   39.9.2.Вложение в удар на этапе доставки клинка к мишени
   Доставка клинка к мишени может производиться почти не задействуя ни мышц, ни массы бойца. То есть начальный импульс движению, конечно, придать необходимо — но далее клинок вполне может двигаться по инерции. Хотя, как правило, уже во время движения некоторая его корректировка всё же производится (при этом она может быть как самой незначительной, так и весьма заметной). Кроме того, для обеспечения максимально быстрой доставки клинка к мишени боец вполне может на протяжении всей траектории удара продолжать разгонять клинок.
   А вот дальше всё зависит от того, какая разновидность фехтования имеет место в данной ситуации.
   Так, вигровом фехтованиив момент соприкосновения клинка с мишенью его движение необходимо остановить, чтобы исключить травмирование оппонента.
   Вспортивном фехтовании,доставив клинок к мишени, боец достигает своей цели и ему по большому счёту всё равно, остановится ли клинок в этот момент или произведёт какое-либо воздействие на оппонента. Всё будет зависеть от личных навыков бойца. А вернее, от того, как именно наносился удар: если к моменту контакта с мишенью инерция движения исчерпалась —то клинок остановится, если не исчерпалась (как чаще всего и бывает, поскольку для того, чтобы успеть попасть по противнику, бойцу необходимо развить достаточно большую скорость и, соответственно, приобрести инерцию) — то некоторое воздействие на оппонента будет произведено.
   Вприкладном фехтованиина доставке клинка к мишени всё только начинается. Б контексте прикладного фехтования, бойцу необходимо произвести на мишень некоторое воздействие, для чего необходимо иметь соответствующий «запас хода». Без него никакой работы произведено не будет — то есть в таком ударе не будет смысла.
   Как для спортсмена, так и для игровика, «контрольная точка» (место, в которое боец стремится доставить клинок) находится на поверхности мишени. Тогда как для прикладника, вне зависимости от того, к чему стремится боец: к деформации мишени или к смещению её, контрольная точка находится внутри мишени, а то и вовсе за мишенью. И доставить клинок к цели можно, только воздействуя на препятствие, стоящее на пути клинка — то есть разрушая либо сдвигая мишень.
   При всей схожести способов доставки клинка к мишени (во всех разновидностях фехтования) различия в них всё же имеются. И обусловлены эти различия как раз тем, что после доставки клинка к мишени действия бойца будут различны. Естественно, понимание бойцом того, какие действия ему придётся совершить после соприкосновения с мишенью, влияют на способ доставки клинка. Во время доставки клинка боец, помимо прочего, осуществляет подготовку к тому или иному воздействию на мишень.

   39.9.3.Вложение в удар на этапе воздействия клинком на мишень
   Понятно, что движение клинка в той или иной степени в любом случае обеспечивается работой мышц. Но в том случае, если боец ставит перед собой задачу по разрушению мишени, одних только мышц рук будет в большинстве случаев недостаточно. В дополнение к ним бойцу необходимо задействовать мышцы корпуса и ног.
   Известно, что сила удара всегда зависит от скорости. Чем большей будет скорость движения клинка — тем большей будет сила удара. Прежде всего, скорость можно увеличить как раз за счёт включения в работу максимального количества групп мышц. Говоря на уровне ощущений, клинок можно передвигать: кистью, локтем, плечом, лопаткой-ключицей, спиной, грудью-животом, поясницей, тазом, бёдрами, коленями, ступнями, шеей. Соответственно, для перемещения клинка можно использовать как какую-либо одну группу мышц, так и две и более в самых различных сочетаниях и комбинациях, вплоть до всех вместе взятых одновременно. Уточнение того, какие части тела участвуют в выполнении удара, является достаточно важным.
   Кроме того, скорость удара можно увеличить, если не тратить сил на преодоление инерции клинка в начале удара. Вспомним схему построения движения: запуск, траектория, торможение и остановка, либо перенаправление. Так вот, если к началу удара клинок и так двигался в нужном направлении по инерции (то есть сил на это движение почти не тратилось), то всё ограниченное количество сил, которое боец может потратить на совершение данного удара, он будет использовать для дополнительного разгона клинка. Таким образом, не тратя сил на запуск, боец сможет сделать удар более сильным и быстрым. И чем большей была скорость первоначального движения — тем большую скорость, и соответственно, силу сможет развить удар.
   Движение клинка до начала удара может быть предыдущим ударом (по противнику, по его оружию, по воздуху), который, после плавного изменения траектории, переходит в новый удар. Кроме того, ускорение для начала движения клинка боец может получить непосредственно от своего противника, в случае соприкосновения клинка с клинком (или иной частью) противника. Причём это может быть как рикошет клинка от той или иной части противника, так и просто удар противника по клинку бойца, вследствие которого клинок приобретает некое ускорение. Далее бойцу остаётся только перенаправить траекторию движения своего клинка в нужном направлении.
   Кроме того, в движение клинка может вкладываться масса. Причём это может быть как масса собственно клинка, так и та или иная часть массы бойца. Чем больше собственной массы боец сможет вложить в удар, тем сильнее этот удар будет и, соответственно, тем большую работу сможет совершить. Стоит обратить внимание на то, что боец, обладающий навыком вложения собственной массы в удар, будучи одет в доспехи, сможет наносить удары более сильные. И чем тяжелее будут эти доспехи (конечно, до определённого предела), тем сильнее будут его удары.
   Усиление удара за счёт вложения в него массы бойца справедливо, прежде всего, для «нисходящих» ударов, то есть ударов, направленных сверху вниз. В момент соприкосновения оружия с мишенью боец как бы «опирается» на свой клинок, переносит весь свой вес на ту точку клинка, которая соприкасается с мишенью.
   Вкладывать массу в «восходящий» удар сложнее. Зато в такой удар можно вложить больше мышечной силы за счёт согласованного распрямления корпуса и ног с опорой на землю.
   Главное тут — не увлечься вложением в удар чрезмерно. Боец ни при нисходящем, ни при восходящем ударе не должен «проваливаться» в удар. Он должен постоянно контролировать собственную инерцию и быть готов в любой момент тем или иным способом её остановить или перенаправить.
   Ещё одним способом вложения является так называемый #«импульсный удар»#, являющийся, по большому счёту, разновидностью рикошета. В момент соприкосновения с мишенью боец не пытается всеми силами продолжить движение клинка вглубь мишени, а, напротив,с опорой на мишеньрезко меняет направление его движения вплоть до обратного. Движение клинка останавливается в результате столкновения с мишенью, и затем (вернее, одновременно с этим) боец отталкивается своим клинком от мишени. При этом, чем больше мышечной силы и массы было вложено в движение клинка, тем большим будет воздействие на мишень в тот момент, когда разогнанный таким образом клинок будет останавливаться, а затем начинать, с опорой на мишень, движение в обратном направлении.
   Представьте себе доску, лежащую на двух подпорках. Вы можете попытаться сломать её, ударив между подпорками ногой — вложение мышцами. Вы можете прыгнуть на неё — вложение массы. А можете прыгнуть на неё, и тут же, оттолкнувшись от неё, подпрыгнуть снова. То есть, мало того, что вы всем весом на неё приземлились, так потом от неё же ещё и оттолкнулись для нового прыжка. Если вы резко выпрямили ноги именно в момент соприкосновения с доской, не дожидаясь, когда она будет, предварительно прогнувшись, распрямляться, подбрасывая вас вверх, то эти два воздействия объединятся в одно, суммируются.
   Причём, чем большую скорость удастся развить, и чем большую массу удастся вложить в удар на момент столкновения с мишенью, тем сильнее нужно будет оттолкнуться от мишени в момент соприкосновения с нею, а следовательно, тем большей будет совокупная сила двух этих воздействий. И наоборот, при незначительном вложении массы импульсный удар вполне может быть слабым и даже игровым.

   39.9.4.Необходимые пояснения
   В зависимости от того, какое оружие в данный момент использует боец, тот или иной способ вложения в удар может быть более или менее предпочтительным.

   39.10.Поведение центра движения
   Во время выполнения любого движения оружием центр движения бойца может действовать тремя разными способами:
   1. Боец вкладывается центром движения в том направлении, куда движется его оружие. Таким образом центр движения бойца описывает в сокращённом виде ту же траекторию,что и оружие бойца.
   2. Боец вкладывается центром движения в направлении, противоположном тому, куда движется его оружие. Таким образом боец как бы отталкивается от своего оружия.
   3. Во время движения оружия центр движения бойца остаётся на месте.

   39.11.Степень вложения в удар
   Классификация ударов по степени вложения (проще говоря, по силе) подразумевает определение того, сильным ли является данный удар и насколько он силён.
   Понятно, что удары бывают более и менее сильные. Однако чёткое однозначное классифицирование по данному признаку представляет серьёзную проблему. Конечно, теоретически силу можно измерить в джоулях, но в повседневной жизни этим никто заниматься не будет.
   Утверждение «этот удар был сильный/слабый» является, во-первых, условным (поскольку силу никто не мерил), во-вторых, непроверяемым (поскольку любое повторение удара будет нанесением немного другого удара в чуть-чуть иных условиях).
   На практике боец вполне может наращивать силу своих ударов, учась разрушать всё более крепкие мишени. Для этого он может развивать силу своих мышц. Учиться задействовать в каждом движении максимальное количество групп мышц. Использовать в нанесении удара по возможности большую часть собственной массы. При нанесении импульсного удара учиться «отталкиваться» от мишени вовремя и максимально резко.
   Кроме того, в каждом конкретном случае боец может сказать, что вкладывался в удар изо всех сил, или, наоборот, совсем не вкладывался. Но объективно подсчитать степень вложенности в удар ему не удастся.
   Соответственно, этот параметр является субъективным и весьма условным. И тем не менее, как это ни парадоксально, именно он является чуть ли не наиболее используемым в повседневной практике.

   39.12.Способ прекращения контакта с мишенью
   После контакта клинка с мишенью удар не заканчивается. У бойца после контакта клинка с мишенью есть несколько вариантов действий:
   — оставить клинок там, где он остановится сам по себе;
   — вернуться после удара в стойку и быть готовым к продолжению боя;
   — сразу после нанесения удара продолжать активные действия клинком (наносить следующий удар или отбивать удар противника).
   Понятно, что первый вариант действий годится только для некоторых разновидностей спортивного фехтования (в которых в момент контакта клинка с мишенью бой останавливается), во всех остальных случаях, остановившись, боец рискует получить ответный удар. Следовательно, останавливаться ему нельзя. Вне зависимости оттого, собирается ли он вернуться в стойку или продолжать активные действия клинком, сначала ему необходимо тем или иным образом отвести клинок от мишени. Сделать это можно как минимум тремя способами:
   1. По возможности (с поправкой на сопротивление мишени) продолжить траекторию удара, пока контакт клинка с мишенью не прервётся.
   2. Оттолкнуться клинком от мишени и начать новое движение клинка по траектории доставки к мишени (или близкой к ней), но в обратном направлении.
   3. Не обращая внимания на «желания» клинка, по кратчайшей траектории «выдернуть» клинок к себе и после этого начать новое движение.
   Вспомнив параграфы 27 и 28, легко заметить, что первый вариант действий соответствует повороту по дуге, второй — повороту рикошетом (тем или иным способом), а третий — повороту с остановкой.
   При выборе способа разрыва контакта с мишенью очень многое зависит от того, каким образом оружие было доставлено к мишени, каким способом осуществлялось вложение в удар и насколько сильным было это вложение, а также оттого, какое оружие использует боец.

   39.13.Результативность удара
   И наконец, каждый удар может быть «результативным» или «нерезультативным».
   «Результативный удар» (он же, «поражение», «касание») — разновидность ударов, а именно результативное (для игрового — снимающее хит, для спортивного — приносящее очки, для боевого — как минимум потенциально травмоопасное) соприкосновение оружия с противником.

   39.14.Схема разбора удара
   Посредством этой классификации можно достаточно точно и при этом разносторонне описать практически любое действие почти любым оружием. Причём в зависимости от конкретной ситуации можно использовать только те параметры, которые в данном случае имеют значение, пренебрегая остальными.
   Разбирая удар, необходимо прежде всего отметить, о какой разновидности фехтования в данном случае идёт речь, и выяснить, что в данном случае подразумевается под ударом, затем определить тип данного удара, траекторию, по которой данный удар наносится, наконец, способ вложения в удар, то, каким образом клинок движется после соприкосновения с мишенью и был ли данный удар результативным.
   Схема подобного разбора:
   1. Разновидность фехтования.
   2. Точка зрения, с которой рассматривается удар.
   3. Тип удара.
   4. Траектория удара.
   а) Траектория.
   б) Направление удара.
   в) Сектора, через которые проходит траектория.
   г) Положения клинка, через которые проходит траектория.
   д) Ударная часть клинка.
   е) Дистанция, с которой наносится удар
   5. Вложение в удар.
   а) Источник первоначального импульса для запуска клинка.
   б) Способ вложения в удар.
   в) Движение центра тяжести.
   г) Степень вложения в удар.
   6. Перемещения клинка после соприкосновения с мишенью.
   а) Способ прекращения контакта с мишенью.
   б) Траектория, по которой уводится клинок.
   7. Результативность удара
   Естественно, полный разбор по данной схеме необходим далеко не всегда. В большинстве случаев многие пункты очевидны из контекста или являются незначимыми. Уточнения требуют только один-два из параметров удара (чаще всего, это траектория и тип удара). Но, говоря о том или ином параметре удара, необходимо подразумевать существование всех остальных пунктов и иметь возможность при необходимости их расшифровать.
   Конечно, абсолютной точности в описаниях можно достичь только через абсолютные цифры — сантиметры и градусы, однако такой путь нам кажется экстенсивным и в силу этого бесперспективным.
40. Обратная пропорциональность степени вложения в удар и его вариабельности

   Как уже неоднократно упоминалось выше, сила удара (точнее, степень вложения в удар, поскольку, в зависимости от подготовки разных бойцов, сила максимально вложенного удара одного бойца может быть эквивалентной силе слабо вложенного удара другого) обратно пропорциональна его вариабельности.
   Рассмотрим эту закономерность подробнее, на примере графической схемы, изображающей взаимозависимость степени вложенности удара и возможности изменения типа удара в процессе его нанесения (см. рис. 9а).
   Центр круга, «Точка двух пальцев»[50],олицетворяет минимально возможную степень вложения в удар. Чем дальше от центра — тем сильнее наносимый удар. Окружность обозначает максимально возможное вложение в удар.
   Осями ударов обозначены типы ударов в чистом виде (четкий рубящий удар, без дополнительного режущего воздействия, чёткий колющий, когда на протяжении удара клинокдвигается строго вдоль своей продольной оси и т. д.). Они могут наноситься как практически без вложения (максимально близко к точке двух пальцев), так и с вложением. Чем дальше от точки двух пальцев — тем больше вложение в удар. При этом в основные типы ударов возможно вложиться сильнее, чем в промежуточные[51].
   На схеме наглядно видно, что чем больше вложение в удар, тем больше расстояние между осями ударов, то есть тем больше времени и сил нужно потратить, чтобы в процессенанесения удара изменить его тип. Если удар наносится не «в чистом виде» (например, рубящий, но с небольшим уклоном в сторону щелчкового или секущего), то вложиться в него полностью не получится. Следовательно, для сильно вложенного удара изменение типа невозможно без уменьшения вложения. Если же наносить удар практически без вложения, то его можно менять как угодно и делать это очень быстро.
   Вложенный удар при всей его силе и потенциальной опасности сравнительно легко предсказуем, поскольку прямолинеен. Чем сильнее удар, тем меньше возможность какого-либо манёвра в процессе его нанесения. Слабый удар легко может быть изменен и с трудом поддаётся прогнозированию, а следовательно, с его помощью больше шансов обмануть противника и попасть по нему. Но при этом такой удар не нанесёт противнику значительных повреждений.
 [Картинка: _15.jpg_0] 

   Отметим на схеме условное место нанесения нескольких ударов: скажем, три колющих удара, вложенных на 100 %, 75 % и 50 %. Для того, чтобы в процессе нанесения удара изменить их на максимально вложенный прорезной, в первом и втором случае придётся снизить их степень вложения. В третьем случае степень вложения может остаться без изменений. На схеме наглядно видно, что переход от 50 % колющего в прорезной будет гораздо короче (а следовательно, быстрее и с меньшими энергозатратами), чем у 75 % колющего. А переход от 75 % колющего будет короче, чем от 100 %.
   Если же изменять, например, колющий, вложенный на 25 %, на аналогично вложенный прорезной, то это можно будет сделать ещё быстрее. Но и сила (на схеме, расстояние от «точки двух пальцев») таких ударов будет уже невелика.
   Стрелками на окружности обозначено наиболее удобное направление изменения типов ударов.
   На рисунке 9бизображена та же схема, условно разделённая на области игрового, спортивного и прикладного фехтования.
   Внутри окружности 1 находится область игрового фехтования — удары слабые, но максимально вариативные.
   Между окружностями 1 и 2 область спортивного фехтования — удары не сдерживаются (в отличие от игрового фехтования), но при этом перед бойцом не стоит задача нанестипротивнику реальные повреждения, а следовательно, ему нет смысла полностью вкладываться в удар. Тем более, что, вкладываясь в удар, он тем самым будет ограничивать собственные технические возможности (вариабельность своих ударов).
   Конечно, многое зависит от особенностей конкретного бойца и правил конкретных соревнований. В отличие от игрового фехтования, где слабое вложение в удар — условие обязательное, в спортивном фехтовании возможно как менее, так и более сильное вложение[52].Предпочтение именно этой, промежуточной степени вложения диктуется не столько требованиями правил, сколько удобством бойцов. В этом случае им не нужно тратить энергию ни на максимальное вложение, ни на ослабление слишком сильных ударов, не предназначенных для быстрого изменения типа.
   Что касается прикладного фехтования, то в разных случаях оно может использовать удары с разной степенью вложения. Но по-настоящему обязательным для бойца-прикладника является область между 2 и 3 окружностями. Именно там располагаются мощные удары, посредством которых можно поразить противника, использующего качественный доспех. В том случае, если противник не использует доспеха, вполне достаточной будет область между 1 и 2 окружностями. В случае же, если боец в конкретной ситуации не ставит перед собой задачи по серьёзному травмированию противника, а также для ударов в наиболее уязвимые небронированные зоны противника, он вполне может использовать и слабо вложенные максимально вариабельные удары[53].
   Однако если с помощью мощных ударов теоретически можно решить любую задачу, в том числе и ту, для решения которой более рационально было бы использовать менее сильные удары, то с помощью ударов с малым вложением справиться с сильно бронированным противником практически невозможно[54].
   Следовательно, именно вложенные удары являются решением задачи в общем виде. Именно получение навыков нанесения вложенных ударов является первоочередной задачей для бойца. Изучение же частных случаев также безусловно необходимо, но им лучше заниматься после получения наиболее общих навыков.
   К тому же, у бойца, умеющего вкладываться в удар, и не вложенные удары будут достаточно сильными. Тогда как у бойца, не умеющего наносить по-настоящему мощные удары, удар максимальной силы будет сравним с не слишком вложенным ударом первого, а не вложенный удар будет совсем слабым.
   Кроме того, бойцу, не умеющему наносить сильные удары, будет сложно отбить сильный удар противника. Мощными, наполненными силой ударами противник будет пробивать «пустую» защиту, не имеющую силового наполнения.
41. Траектории и переходы между ними

   Выше, впараграфе 34.9,были описаны шесть основных траекторий. Попробуем описать некоторые их свойства более детально.
   Если пренебречь перемещениями, то можно сказать, что фехтование заключается в движениях клинка вокруг человека.
   Если рассматривать систему человек-клинок вне контекста, то с некоторой долей условности можно сказать, что между «клинком, двигающимся вокруг человека», и «человеком, двигающимся вокруг клинка», нет никакой особой разницы.
   С этой точки зрения можно сказать, что для каждого типа ударов существует одна-единственная траектория движения клинка, а разными эти траектории выглядят потому, что человек в разных случаях находится в разных местах относительно этой траектории.
   Попробуем подтвердить это утверждение на примере рубящего удара.
   Берём клинок и начинаем наносить рубящий удар сверху-изнутри вниз-наружу (1 траектория).
   Продолжая движение по возможности в одной плоскости (за исключением краткого момента разворота кисти за спиной), получаем циклическую серию ударов по 1 траектории. В целом движение выглядит как круговое.
   Теперь в момент прохождения клинком нижней части траектории, не прерывая движение клинка по всё той же условно плоской траектории, поворачиваемся на невооружённой ноге на 90 градусов наружу (для правши — по часовой стрелке) и обнаруживаем, что наносим всё тот же циклический удар, но уже по 3 траектории (то есть снизу-изнутри вверх-наружу). При этом движение клинка не претерпело существенных изменений — изменилась только точка (точнее, направление) зрения на этот удар.
   Продолжая стоять в том же положении и перемещать клинок по той же условно плоской траектории, начинаем делать разворот кисти не в верхней части траектории, а в нижней — и получаем удар по 5 траектории.
   Совершаем ещё один поворот на 90 градусов, и траектория удара превращается в 6.
   Затем возвращаемся в первоначальное положение (делаем разворот на невооружённой ноге на 180 градусов внутрь) и снова получаем удар по 1 траектории.
   А теперь во время прохождения клинком верхней части траектории делаем поворот на 90 градусов внутрь, но уже на вооружённой ноге — и, продолжая движение клинка по всё той же плоскости, получаем удар по 2 траектории (сверху-снаружи вниз-внутрь).
   Ещё один поворот на 90 градусов внутрь — и получаем 4 траекторию.
   Которая, при развороте кисти в нижней части траектории, снова даёт 6 траекторию.
   А при ещё одном повороте на 90 градусов внутрь она превращается в 5.
   Таким образом, можно утверждать, что в каждой траектории потенциально присутствует любая другая. Удар сверху вниз таит в себе возможность превращения в удар снизувверх — если мишень, по которой наносится удар, окажется не впереди, а сзади. Удар изнутри наружу легко превратить в удар снаружи внутрь — достаточно оказаться с другой стороны от клинка, или пронести клинок не с той стороны от себя.
   Нужно только суметь это увидеть…
   И почувствовать…
   И научиться использовать.
   Естественно, при этом уже не боец будет крутиться вокруг траектории клинка, а клинок вокруг бойца[55]— но ведь мы договорились, что, по большому счёту, нет разницы, кто вокруг кою крутится. По крайней мере, этой разницы нет для взаимоотношений внутри системы человек-клинок. Главное — как говорится, «крутиться надо»!
   Разница есть для взаимоотношений боец-противник. И именно для эффективного выстраивания этих взаимоотношений бойцу полезно осознать взаимосвязь траекторий.
   Причём частные случаи этой взаимосвязи использует практически любой боец. Так, обычная классическая восьмёрка, которую чертят клинком в воздухе — это ни что иное,как циклическое повторение 1 и 2 траектории. Конечно, в бою долго крутить восьмёрку малоосмысленно, но, научившись её крутить, боец получает возможность в бою нанести удар внутрь сразу после удара наружу.
   Аналогично устроена так называемая обратная восьмёрка, состоящая из циклической связки восходящих ударов внутрь и наружу (3 и 4 траектории).
   А вот переходить из восходящего в нисходящее движение без потери инерции умеют уже далеко не все. А между тем ничего сложного в этом нет. Достаточно вспомнить, что задняя часть нисходящей траектории (1 или 2) является восходящей (3 или 4, которые затем легко превращаются в 5 или 6).
   Например, мы хотим после удара по 1 траектории сразу нанести удар по 3 (после нисходящего удара наружу ещё один удар наружу, но уже восходящий).
   Итак, наносим удар по 1 траектории, а её заднюю часть (часть траектории, когда остриё находится дальше от противника, чем гарда) воспринимаем как удар по траектории (поворачиваться для этого совсем не обязательно). А из 5 траектории перейти в 3 не составляет абсолютно никакого труда. Это происходит само по себе — нанесите удар по 5 траектории, и, продолжая то же самое движение, даже без доворота кисти, получите на следующем витке 3 траекторию. Соответственно, завершение 1 траектории есть 5 траектория, из которой получить 3 траекторию ничего не стоит.
   Следовательно, получить из 1 траектории на следующем витке 3 траекторию совсем не сложно. Надо только соответствующим образом повернуться относительно траекторииклинка… или повернуть траекторию клинка относительно себя (для чего нужно в момент прохождения клинком задней части траектории пронести руку у себя над головой свнешней стороны на внутреннюю[56]).
   Единственное отличие этих манипуляций от опыта с вращением человека вокруг клинка заключается в том, что теперь траектория движения клинка не плоская, а объёмная,так как теперь не человек движется вокруг клинка, а клинок вокруг человека.
   Одна из задач бойца на этапе обучения — научиться с минимальными потерями переходить с любой траектории на любую другую. Для чего и служат так называемые «восьмёрки». То есть бойцу необходимо самостоятельно составлять и отрабатывать циклические самовозобновляющиеся связки из двух и более траекторий[57].Впоследствии элементы этих связок он сможет использовать в бою, переходя из любой траектории в любую другую.
   Всё вышесказанное касалось, прежде всего, рубящих ударов. Для режущих ударов картина остаётся практически без изменений. С колющими же ударами дело обстоит немного иначе, но в целом аналогичным образом, поэтому подробно расписывать ту же самую систему отдельно для колющих не имеет смысла. Любой желающий это вполне может сделать самостоятельно.
   Также самостоятельно бойцам имеет смысл научиться переходить из рубящих, наносимых по любой траектории, в колющие наносимые по любой траектории, и обратно. На этой основе базовых связок из ударов наносимых вдоль и поперёк лезвия легко можно будет применять и остальные четыре типа ударов.
   XII
   ЗАЩИТЫ42. Защита

   «Защита» — действие, направленное на нейтрализацию враждебного воздействия противника, на минимизацию урона от враждебного воздействия или на обращение враждебных действий противника в свою пользу.
   Как уже неоднократно говорилось, в данном тексте речь идёт в основном о работе оружием, оставляя другие возможные действия бойцов за скобками. Поэтому ниже, говоряо защите, мы будем подразумевать более узкое (и приоритетное для фехтовальщика) толкование этого термина: «защита» — действие, направленное на нейтрализацию удара оружием противника.
43. Два метода защиты

   В общем виде защита заключается в том, чтобы боец не находился на траектории удара противника[58].Для этого обычно боец либо видоизменяет или прерывает траекторию удара, от которого защищается, либо сам уходит с этой траектории или уводит с нее атакуемую часть тела.
   В некоторых частных случаях достаточно того, чтобы, к примеру, ваша рука не находилась на эффективной части траектории удара. Для этого ей нужно оказаться либо на отрезке траектории, предшествующей эффективной части (получается отбив или блок), либо, наоборот, после того, кактраетория эффективной быть перестанет, и удар уже не будет представлять большой опасности.
   В любом случае, речь идёт о том, чтобы избежать пересечения в пространстве двух объектов: клинка противника и тела бойца.
   В общем случае — вообще исключить такое пересечение; в частном случае — исключить пересечение на определённом (наиболее эффективном) участке траектории оружия.
   Для того, чтобы не допустить встречи двух объектов, нужно воздействовать либо на один объект, либо на другой (либо на оба сразу). Соответственно, в общем виде существует два принципиально различных метода защиты:
   • Первый заключается в том, чтобы тем или иным способом изменить траекторию удара противника (с тем, чтобы траектория или, по крайней мере, её эффективная часть не проходила через тело бойца);
   • Второй — в том, чтобы тем или иным образом изменить положение в пространстве тела бойца (и таким образом увести его с траектории удара).
   Соответственно, способы защиты, относящиеся к первому методу, мы обозначим, как «активные», а способы, относящиеся ко второму методу, как «пассивные».
   В конкретных ситуациях можно использовать как один из этих методов, так и оба вместе, органично сочетая их друг с другом.
   Например, совершая тем или иным способом воздействие на противника (или на его оружие) и тем самым незначительно изменяя траекторию его удара, одновременно изменить положения тела таким образом, что новая траектория не будет проходить через тело бойца (при том, что изначальная траектория удара противника всё равно проходила бы через тело бойца, несмотря на его незначительное перемещение).
   Изменение положения в пространстве тела бойца с целью увода с эффективной части траектории удара, будет промежуточным случаем, поскольку, с одной стороны, изменение положения тела в пространстве направлено на смещение с эффективной части траектории, не влияя на траекторию, но, с другой стороны, результатом этого смещения какраз и будет воздействие на траекторию удара, вследствие пересечения в пространстве оружия противника и тела бойца.
   Другим промежуточным случаем будет уход с траектории удара противника в сочетании с воздействием на противника (или на его оружие), направленном не на изменение траектории его удара, а, напротив, на то, чтобы не дать противнику изменить эту траекторию и тем самым попасть по уклоняющемуся бойцу.
44. Пассивные защиты

   Пассивные защиты можно разделить на «защиты ногами» и «защиты корпусом».
   «Защита ногами (шагами)» — это, прежде всего, работа с дистанцией. В большинстве случаев, для защиты используется увеличение дистанции, в результате которого противник оказывается не в состоянии дотянуться до своей цели на теле бойца[59].
   Однако, вместо того, чтобы увеличивать дистанцию, можно, наоборот, неожиданно для противника её сократить, войдя в так называемую «мертвую зону» его движения или оружия. Правда, сокращение дистанции почти всегда используется в сочетании с теми или иными активными действиями в отношении противника.
   Кроме того, вместо перемещений от/к противнику, можно перемещаться вокруг него, тем самым также уходя с траектории его ударов. Последнее почти всегда используется в сочетании с защитой корпусом и одновременным нанесением удара по противнику[60].
   «Защиты корпусом» в чистом виде — это уклонения статичные (#без изменения опорной базы#, — то есть без перемещений).
   «Статичные уклонения» — это различные способы наклонов или изгибания корпуса в ту или иную сторону, как правило, сочетаемые с переносом веса на одну из ног, иногда сопровождаемые приседанием на эту ногу. Естественно, долго уклоняться от ударов противника не имеет смысла, да и попросту опасно. Уклонения, как правило, служат для подготовки того или иного воздействия на противника или его оружие.
   Защита корпусом в сочетании с защитой ногами — уклонения «динамичные» (#с изменением опорной базы#, то есть с одновременным перемещением).
   Применяя «динамичные уклонения», боец сочетает перемещения вокруг противника с активной работой корпусом. Как правило, цель подобной защиты — обеспечить себе максимально удобные условия для собственного воздействия на противника, То есть, защищаясь шагами и корпусом, мы «экономим» активные действия рук и оружия для собственных атак и контратак.
45. Классификация активных защит

   45.1.Разновидности активных защит
   Активные защиты можно разделить на защиты «телом» и «оружием», а также на «контактные» (с воздействием на противника или его оружие) и «бесконтактные» (не включающие в себя непосредственного воздействия на противника или его оружие).
   Практически все действия, применяемые в качестве активных защит, могут с тем же успехом использоваться и для атаки.

   45.2.Контактные защиты телом
   В принципе для активной защиты можно использовать почти любую часть тела.
   Способы такой защиты можно разделить на следующие разновидности:
   • подставление под удар той или иной части тела под острым углом к траектории удара, таким образом, чтобы оружие противника соскользнуло с подставленной поверхности. В большинстве случаев для этого используются одоспешенные или хотя бы закаленные части тела;
   • воздействие на клинок противника в тот момент, когда траектория удара не является эффективной. Наиболее удобно это делать либо в момент замаха, либо в тот момент, когда инерция удара исчерпала себя (для того, чтобы удар противника не достиг цели раньше, используются уклонения). В этом случае боец защищается от следующего удара;
   • воздействие на небоевые части оружия (плоскость клинка, гарда, рукоять, древко и т. д.);
   • воздействие на вооружённую руку противника, для чего применяются захваты и толчки (реже удары);
   • воздействие на другие части противника с тем, чтобы в результате этих воздействий траектория его удара изменилась.
   Отдельно можно упомянуть:
   • защиты корпусом. В основном это принятие ослабленного тем или иным способом удара на корпус. Также в отдельных случаях корпусом можно воздействовать непосредственно на противника;
   • защиты ногами. Техники «шоссона» — предназначенные для воздействия ногами на вооружённого противника. Прежде всего, это воздействия на ноги противника, но также можно совершать воздействия на корпус и даже на вооружённую руку противника, особенно в том случае, если он работает по нижнему уровню[61];
   • защиты руками. Прежде всего, это перехваты, а также другие разновидности толчков и захватов, а иногда и удары.
   Активные защиты телом почти всегда сочетаются с действиями оружием (защитными или контратакующими), и в большинстве случаев служат для перехвата инициативы и получения в той или иной степени контроля над противником для последующей контратаки.
   Кроме того, в большинстве случаев активные защиты телом органично сочетаются с пассивными: воздействие на противника происходит одновременно с изменением дистанции и активной работой корпусом.

   45.3.Разновидности контактных защит оружием
   «Контактные защиты оружием» представляют собой воздействие оружием бойца на оружие противника или непосредственно на противника.
   Используемые для защиты движения оружием можно достаточно подробно описать, используя систему классификации ударов, поскольку любое действие оружием, в конечномсчете, представляет собой удар.
   Однако некоторые частности, характерные именно для защит, необходимо упомянуть отдельно.
   Прежде всего защиты оружием можно разделить на:
   • воздействия на тело противника;
   • воздействия на оружие противника.

   45.4.Упреждающий удар
   Защитное воздействие на тело противника — это нанесение «упреждающего удара» (то есть удара, начавшегося позже удара противника, но достигшего своей цели раньше).
   Этот тип защиты нужно применять с особой осторожностью, поскольку противник, даже получив удар, зачастую может не остановиться и завершить нанесение собственногоудара. Боец, нанося упреждающий удар, должен учитывать такую возможность, и быть готовым уже после нанесения собственного удара (или одновременно с ним) защититьсяот удара противника.
   У бойца, использующего упреждающий удар, есть три варианта действий:
   • либо он должен быть уверен в том, что воздействие упреждающего удара на противника будет таким, что удар противника будет нейтрализован;
   • либо упреждающий удар должен сочетаться с каким-либо иным способом защиты (воздействием оружием на оружие противника одновременно или после нанесения собственного удара, уклонением и т. д.). В этом случае, по большому счёту, мы имеем дело не с защитой упреждающим ударом, а с контратакой, сочетающейся с защитой каким-либо иным способом;
   • либо наносить упреждающий удар таким образом, чтобы противник среагировал на него и начал защищаться, тем самым, прервав нанесение собственного удара. В этом случае боец защищается именно упреждающим ударом, но при этом его цель — не поразить противника своим ударом, а наоборот — заставить противника защищаться, тем самым, прервав атаку. Впрочем, если противник, прервав свою атаку, тем не менее не сможет защититься от упреждающего удара, никто плакать не будет.
   Во всех случаях эта защита будет одновременно началом контратаки (термин «контратака» см. впараграфах 31.3и33.1).

   45.5.Защита воздействием оружия на оружие противника
   4.5.1.Динамичные и статичные защиты
   «Защита воздействием оружия на оружие противника» — (далее ЗВООП) — наиболее часто применяемый способ защиты. Вообще, под термином «защита» в большинстве случаев подразумевается именно ЗВООП.
   Все ЗВООП направлены_на изменение траектории удара противника таким образом, чтобы она не проходила через тело бойца. Во многих случаях они используются в сочетании с другими разновидностями защит.
   ЗВООП, прежде всею, можно подразделить на «статичные» и «динамичные».
   «Динамичные» — активное воздействие оружием на оружие противника, которым наносится удар.
   «Статичные» — подставление своего оружия под удар противника.
   К динамичным защитам относятся «сбивы» и «переводы»; к статичным — «сливы» и «подставки».

   45.5.2.Динамичные защиты
   «Сбив» — удар, мишенью для которого служит двигающиеся оружие противника.
   Результатом сбива является изменение траектории движения клинка противника. Сбивы можно применять против практически любого удара.
   Сбивы можно разделить на:
   • «искривляющие» траекторию удара противника (то есть изменяющие направление, в котором движется клинок);
   • «укорачивающие» радиус траектории удара противника (при этом угол между клинком противника и линией удара уменьшается, и клинок, движущийся по той же траектории, просто не достаёт до бойца).
   «Перевод» — давление (то есть не ударное, а сравнительно мягкое воздействие) оружием на оружие противника.
   Чаще применяется против колющих ударов. Против других типов ударов наиболее эффективен на начальном этапе удара противника. Может применяться и в других случаях, но в основном — когда вложение противника в удар не слишком велико. Для выполнения перевода достаточно часто наряду с клинком может использоваться гарда.
   Сбивы и переводы можно разделить на «встречные», «обратные» и «поперечные» относительно клинка противника.
   «Встречные» — удар направлен под острым углом к продольной оси клинка противника в направлении гарды.
   «Обратные» — удар направлен под под острым углом к продольной оси клинка противника в направлении острия.
   «Поперечные» — удар направлен перпендикулярно продольной оси клинка противника.
   При этом, сбив в большинстве случаев подразумевает, что клинок противника скользит по клинку бойца в направлении острия. Тогда как при переводе клинок противника может скользить как в направлении острия, так и в направлении гарды.

   45.5.3.Статичные защиты
   Термин «статичные» несколько условен. Хотя при использовании этих защит активного воздействия на оружие противника не оказывается, тем не менее они не вполне статичны, поскольку в большинстве случаев рекомендуется в последний момент перед соприкосновением клинков немного подать свой клинок навстречу клинку противника (в некоторых случаях возможно обратное — двигать клинок не навстречу клинку противника, а от него таким образом, чтобы последний как бы догонял). Это делается для того, чтобы мощный, наполненный удар не пробил пустую защиту.
   Статичные защиты подразделяются на «сливы» и «подставки».
   «Слив» — подставка оружия под удар противника под острым углом к его траектории таким образом, что оружие противника соскальзывает по оружию бойца в направлении острия последнего. Применяется в основном против рубящих ударов.
   «Подставка» — подставка оружия под удар противника с целью остановить его удар.
   Подставку рекомендуется делать таким образом, чтобы оружие противника соскальзывало по клинку бойца в направлении гарды. Если оружие противника будет соскальзывать в сторону острия, — то велика вероятность того, что, соскользнув с острия, оно таки поразит бойца.
   Можно также подставлять клинок таким образом, чтобы оружие противника вообще не соскальзывало ни в какую сторону. Но в этом случае всегда есть опасность, что оно всё-таки соскользнёт. Причём соскользнёт в направлении острия. А это означает, что оружие противника продолжит свободное движение в направлении тела бойца.
   Поэтому нам кажется целесообразным подставлять свой клинок таким образом, чтобы соскальзывание происходило в направлении гарды, где оружие противника будет достаточно надёжно фиксироваться.
   Кроме того, можно сразу принимать оружие противника на угол между клинком и гардой. Также можно подставлять под удар противника непосредственно гарду.
   Подставки в основном применяются против невложенных ударов. Хотя могут применяться и против мощных ударов, но в этом случае будет своя специфика.
   Для защиты подставкой от мощного удара на его траектории должна быть сформирована «жёсткая структура» из клинка (расположенного таким образом, что при соударенииклинок противника соскользнёт в угол между клинком и гардой), руки бойца и самого бойца.
   Под жёсткой структурой подразумевается система, части которой не смещаются друг относительно друга. В случае если остановить удар не удаётся, смещается вся система человек-клинок целиком, а не клинок относительно человека. При этом желательно, чтобы клинок бойца, его рука и опорная нога (противоположная той стороне, с какой отбивается удар) находились в одной плоскости, при этом эта плоскость должна быть перпендикулярна траектории удара противника, — в противном случае под воздействием удара, пришедшего под острым или тупым углом, жёсткая структура начнёт разворачиваться вокруг своей оси, пропуская клинок противника к телу бойца.
   В некоторых случаях, создав жёсткую структуру на пути удара противника можно подпрыгнуть (или даже не подпрыгнуть, а как бы слегка ослабить контакт ступней с землёй). Тогда противник своим ударом резко сместит бойца в сторону, так что он окажется сбоку от противника. Бойцу же в этом случае останется только нанести удар с совершенно неожиданной для противника стороны. Правда, лучше подобные вещи проходят, когда защита производится щитом.

   45.6.Бесконтактные защиты
   «Бесконтактные защиты оружием» — это прежде всего разнообразные «угрозы» (подробно об угрозах см. в параграфе «37 Способы воздействия на противника»).
   Боец демонстрирует противнику своё оружие (или какую-либо часть тела) таким образом, что противник вынужден отказаться от намерения атаковать, понимая, что при попытке нанести задуманный им удар он сам окажется уязвим.
   В качестве угрозы может применяться либо подготовка к удару (или иному воздействию на противника), либо нанесение удара по воздуху.
   Кроме того, для бесконтактной защиты может использоваться не демонстрация угрозы, а наоборот, демонстрация защиты. То есть, разгадав намерения противника, боец демонстрирует ему защиту от задуманного противником удара. В результате с большой вероятностью противник не станет наносить этот удар.
   Казалось бы, такое поведение нелогично. Действительно, если уж разгадал намерения противника, то почему бы не воспользоваться этой информацией. Зная заранее, как икуда ударит противник, можно с большой вероятностью отбить его удар и тут же успешно контратаковать.
   Всё это верно, но в некоторых ситуациях демонстрация защиты всё же имеет смысл. Например, если боец разгадал намерения противника, но при этом опасается, что всё равно не сможет отбить данный удар, так как он будет слишком быстрым или слишком сильным. В этом случае он может продемонстрировать противнику защиту и тем самым с большой вероятностью вынудить противника отказаться от ею намерений.
   Другая ситуация, когда боец, напротив, не уверен в том, что собирается делать противник. В этом случае, демонстрируя защиту, он повышает вероятность того, что удар, защиту от которого он демонстрировал, нанесён не будет. Тем самым, боец сужает для противника выбор ударов, а для себя упрощает выбор защит.
   Конечно, никогда нельзя исключать того, что хитрый противник разгадает игру бойца и нанесёт именно тот удар, защита от которого была продемонстрирована, посколькуименно его боец теперь ожидает в меньшей степени.
   Но ведь и боец, в свою очередь, может демонстрировать защиту как раз для того, чтобы вызвать именно этот удар (особенно велика вероятность спровоцировать таким образом противника, если в демонстрируемой защите будут присутствовать те или иные изъяны, допускаемые бойцом сознательно).
   Но тут мы уже выходим за рамки защит как таковых и вступаем в область информационных и тактических игр, что само по себе очень интересно, но выходит за пределы задач данной книги.
   XIII
   СТРУКТУРИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ46. Скорость, время, темп
   Есть три разных понятия, имеющих отношение ко времени: «скорость», «время» и «темп». К сожалению, эти три разных понятия зачастую смешиваются и их смысл теряется.
   Так, на вопрос, «с какой скоростью вы бьёте?», один ответит — «я наношу удар за пятую часть секунды», другой — «скорость моего удара около 30 метров в секунду», а третий — «я бью со скоростью 3 удара в секунду».
   То есть фактически, это будут ответы на три разных вопроса.
   Когда разговор заходит о скорости, то каждый их этих троих будет подразумевать под скоростью что-то своё: один — собственно скорость, другой — время, третий — темп. В результате, они просто не поймут друг друга.
   Так однажды один из авторов был свидетелем разговора, в котором один говорил, что нормальная средняя скорость — 3–4 удара в секунду. Другой со скептической ухмылкой предлагал попробовать поработать с такой скоростью в течении нескольких минут. А третий утверждал, что достаточно нанести один удар за две десятых секунды — и второго, скорее всего, уже не понадобится.
   Каждый был по-своему прав. Вот только они не замечали, что говорят каждый о своём.
   Итак: время, скорость, темп. Рассмотрим эти три понятия по отдельности.
   «Время» («время удара», «время движения», «время действия») — обозначает сколько времени бойцу необходимо потратить для совершения какого-либо движения или действия.
   «Скорость» («скорость удара», «скорость движения») — расстояние, которое преодолевает клинок или какая-либо иная часть бойца за определённое время.
   «Темп» («темп удара», «темп движения», «темп действия») — регулярность, с которой боец совершает те или иные движения или действия.
47. Взаимосвязь между скоростью, временем и темпом

   Эти понятия и связи между ними куда сложнее и неоднозначнее, чем может показаться на первый взгляд.

   47.1.Время
   Вот боец наносит удар. С момента запуска до момента попадания клинка по мишени прошло, допустим, 0,25 секунды.
   Но ведь мишень может находиться в разных местах. И в зависимости от того, какое расстояние до мишени должен преодолеть клинок, изменится время, затраченное на нанесение удара.
   А если удар наносился по воздуху? Тогда, с момента запуска, до момента остановки клинка или до начала следующего удара[62]может пройти произвольное время, в зависимости оттого, в какой части траектории боец остановит или начнёт перенаправлять клинок.
   Проще всего «временем удара» называть время, прошедшее с запуска, и до завершения акцентируемой траектории.
   Но и это ещё не всё. Если этот удар не был первым, то запуска не было. Боец перед этим нанёс один или несколько ударов, и к началу рассматриваемого удара клинок уже двигался с некоторой скоростью. То есть бойцу не надо было запускать и разгонять клинок. Поскольку клинок был уже запущен и разогнан, время такого удара должно быть меньше, чем время первого удара.
   Но с какого момента следует считать это время? Судя по всему, его надо отсчитывать от завершения акцентируемой части траектории предыдущего удара.

   47.2.Скорость
   Далее, скорость.
   Известно, что скорость, это расстояние, делённое на время.
   Например, если 100 км проехать за 2 часа, то средней скоростью движения будет 50 км/ч. Обратите внимание, не просто скоростью, асреднейскоростью. То есть, разделив расстояние на время, мы получим именносреднююскорость. При этом, на этапе разгона клинка, его скорость будет ниже средней, а во время прохождения акцентируемой части траектории — где, как правило, и происходитвоздействия клинка на мишень — скорость будет выше средней.
   То есть у нас получаются две разных скорости. Во-первых, средняя скорость движения. И во-вторых, скорость движения на каждом отдельно взятом участке траектории. Естественно, наибольший интерес представляет то, какую максимальную скорость развивает клинок во время прохождения акцентированной траектории.

   47.3.Темп
   И, наконец, темп.
   Вроде бы, если на один удар тратится, скажем, 0,25 секунды, то темп ударов такого бойца должен быть 4 удара в секунду.
   Но при таком подсчёте не учитывается, что время нанесения удара тут не главное. Куда важнее то, как быстро боец будет перенаправлять движение клинка.
   Так, нанеся удар за 0,25 секунды, боец может потратить столько же на перенаправление клинка, затем ещё 0,25 секунды на следующий удар, и снова перенаправления.
   Таким образом, у бойца, время удара которого 0,25 секунды, темп ударов может оказаться 2 удара в секунду.
   А если некий рубака умеет бить лучше, чем перенаправлять движение клинка, то, сохраняя ту же скорость удара в 0,25 секунды, он вполне может получить темп в 1 удар в секунду.
   Этим, кстати, объясняется то, что многие бойцы делают ставку на один удар.
   Выжидают, тщательно выбирают момент, затем один очень быстрый удар — и отскок, увеличение дистанции. Успеть нанести второй удар до контратаки противника или отбить эту контратаку они даже не пытаются, потому что не умеют достаточно быстро перенаправлять клинок.
   И это ещё не говоря о выносливости. Быстро нанести один удар не так уж сложно, но сохранять высокий темп ударов в течение сколько-нибудь продолжительного времени совсем не легко. То есть, темп ударов в серии рано или поздно начинает падать.
48. Темп и связанные с ним понятия
   Двигаясь с той же регулярностью, что и противник, боец «работает в темп».
   Подобную работу нередко можно увидеть в спортивном историческом фехтовании, особенно в номинации щит-меч. Бойцы достаточно быстро, но при этом равномерно, в одном темпе обмениваются ударами.
   Схема работы выглядит так: нанести удар (который противник принимает на щит), принять удар противника на щит, нанести удар, принять удар, нанести, принять и т. д., пока один из бойцов, устав, не перестанет выдерживать темп[63].
   Если боец пытается наносить удары как можно быстрее, то первый удар будет нанесён очень быстро. Не исключено также, что следующие два-три движения будут совершаться со всё возрастающим темпом. Это может быть достигнуто за счёт того, что клинок теперь не нужно разгонять, он уже имеет весьма приличную скорость и инерцию, которые остаётся только поддерживать.
   Но затем темп неизбежно начинает падать. И если противник сможет выдержать первые, самые быстрые удары бойца, то дальше ему будет легче.
   Как правило, боец, теряя темп, старается разорвать дистанцию, чтобы собраться с силами. Если противник не даст ему это сделать, то его движения будут становиться всё медленнее. Тогда противник, если он потратил на защиту меньше сил, перейдя в контратаку, вполне может победить.
   Поэтому высокий темп совсем не обязательно поможет бойцу одержать победу. Зачастую куда полезней оказывается работа в среднем темпе, который при необходимости можно как увеличивать, так и уменьшать.
   Такая работа называется «рваный темп», или работа (атака) «в два (три) темпа».
   Работая в одном и том же сравнительно высоком темпе, боец несколько усыпляет бдительность противника. И когда боец неожиданно ускоряется, или наоборот, «пропускает» темп, противник не успевает отреагировать, автоматически продолжая движение в прежнем темпе.
   Ускорившись, боец может «сломать (сорвать) темп», замедлившись — «разорвать темп».
   Когда боец обгоняет противника, он «выигрывает темп», то есть тратит на своё движение меньше времени, чем противник.
   Если противник наносит удар, то боец может:
   • работать «на опережение», то есть выиграть темп, обогнать противника, нанести удар раньше, чем противник;
   • нанести «встречный удар», то есть одновременно, одним движением, в один темп защититься от удара противника и нанести свой удар;
   • «ответить», то есть защититься, и сразу после защиты, в следующий темп нанести удар;
   • ограничиться защитой.
   Продолжительность действий бойца можно измерять в темпах. Таким образом, действия бойца могут быть «однотемповыми», «двухтемповыми» и т. д.
   Например, «трёхтемповое действие» может включать в себя последовательно совершаемые удар, защиту, удар или защиту, удар, защиту, или три удара и т. д.
49. Схватка

   Ещё одна единица измерения субъективного времени боя — «схватка».
   «Схватка» («фехтовальная фраза») — отрезок боя, содержащий безостановочные активные действия бойцов в отношении друг друга. Между схватками могут быть более или менее продолжительные паузы, во время которых бойцы не совершают активных действий.
   XIV
   НЕСКОЛЬКО СЛОВ О РУКОПАШНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ50. Рукопашные воздействия в контексте фехтования

   Известно, что практически все школы рукопашного боя тесно связаны с фехтованием. Самые первые боксеры практически все были фехтовальщиками. Старинные методики преподавания французского и английского бокса во многом повторяют методики по обучению фехтованию. То же самое можно сказать о стойках и перемещениях. Если же обратить внимание на Восток, то даже в современных боевых искусствах этого региона работа оружием и без него тесно переплетены и при этом используют практически одни и теже базовые положения.
   Как мы уже договорились, в этой книге преимущественно идёт речь о работе оружием. Но мы всё же решили вкратце описать наиболее часто используемые в фехтовании воздействия на противника частями человеческого тела.
   Здесь мы даём лишь краткий обзор наиболее применимых при фехтовании вспомогательных действий телом, не вникая глубоко в детали их исполнения.
   Само собой, чаще всего для этого используются руки и ноги.
   Разумеется, с их помощью можно наносить удары и толчки. Разница между ударами и толчками в скорости и способе приложения силы. Для действия по противнику можно выразиться так:
   • Удары: главная цель — повреждение противника; второстепенная — передвижение противника.
   • Толчки: главная цель — передвижение противника; второстепенная — повреждение противника.
   К сожалению, так нельзя выразиться, если действия направлены не на противника, а на его оружие. Тут практически всегда действия направлены на передвижение, а не на повреждении (слом) оружия.
   Однако удары и толчки — вовсе не самый главный и основной способ применения рук и ног в бою. Азбучная истина — ноги нужны, чтобы ходить, а руки — чтобы хватать. Именно так их обычно и используют в контексте фехтования.
51. Использование безоружной руки

   51.1.Воздействия на оружие противника
   Идея управления оружием противника с помощью своего оружия или даже как идея защиты своим оружием от оружия противника, возникла гораздо позже того, как люди начали применять оружие для покушения на жизнь или здоровье себе подобных.
   Как правило, мало обученный человек в бою редко пытается воздействовать своим оружием на оружие противника — в лучшем случае он его подставляет под удары. Судя по всему, аналогичным способом действовали и многие древние фехтовальщики. Кроме того, для защиты от ударов противника часто использовали щит. А при отсутствии такового, его могла заменить рука, обмотанная одеждой (этот прием дожил до наших дней и успешно используется в ножевых драках)[64].
   Более сложной реакцией человека является целенаправленное воздействие рукой на оружие противника. Это может быть как захват (за древко, навершие, гарду, а то и за клинок, особенно если лезвие не имеет бритвенной заточки), так и толчки и удары в плоскость клинка, сбивающие оружие противника с траектории.

   51.2.Воздействия на руку противника
   Но всё же безопаснее хватать своей безоружной рукой не за оружие, а за руку противника.
   Причём возможностей для такого рода действий существует куда больше, чем это принято считать. В современных пособиях по рукопашному бою в основном представлены приёмы перехвата вооружённой руки противника безоружным бойцом — и это сделать действительно довольно сложно. Но если у бойца тоже есть оружие — всё оказывается гораздо проще. При должном навыке достаточно часто можно сразу после входа оружия в соединение начинать обработку своей безоружной рукой оружной руки противника. И всредневековье об этом знали, о чем свидетельствуют многочисленные изобразительные источники того времени.
   Примечательно, что такие действия в обстановке массового сражения более предпочтительны и практичны, чем большинство описываемых нами в этой книге фехтовальных техник, более уместных в поединке. В условиях недостатка пространства и времени, в толпе дерущихся людей реакции бойца, как правило, весьма примитивны и спонтанны. Времени на сложные действия подчас не остается. Начинается резня.
   Основным и почти единственным приемом в этих условиях является перехват руки или оружия противника своей рукой с одновременным нанесением своего удара. При этом в качестве дополнительных действий может использоваться толчок корпусом, а также зацеп или удар ногой. Множество таких приемов демонстрируют нам как средневековые европейские учебники фехтования, так и китайское ушу.
   Причем, стоит обратить внимание на то, что удары руками встречаются там гораздо реже, чем захваты, толчки или подножки. И немудрено: при исполнении ударов слишком велик риск того, что противник парирует его — клинком, естественно. Что будет при этом с вашей рукой, догадаться не сложно. К тому же противник может попасть по ней даже случайно, просто нанося очередной удар. В конце концов, вы даже сами можете по ней попасть. Так уж вышло, что при ударах руки находятся примерно в той же зоне, где постоянно размахивают острым железом — а им там находиться вообще-то нежелательно. Удар ногой по ногам или подножка в бою с оружием оказываются гораздо более безопасным действием.
   Вообще, удары руками или ногами, захваты или толчки, играющие роль «статистов» при холодном оружии, отличаются от привычных большинству наших современников действий тем, что применяются в основном на ближней и сверхближней дистанции. Исключение составляют разве что резкие шлепки-парирования, применяемые даже на средней илидальней дистанциях. Они легки и мимолетны, и направлены, как правило, лишь на то, чтобы изменить траекторию движения оружия противника — не более.
   Однако бывают случаи (например, если удастся увести оружие противника далеко в сторону, или при взаимном перехвате), когда удары свободной рукой, коленями, ступнями и даже головой получают, наконец, кратковременные «окна», в которые могут «влететь» с наибольшим эффектом. Тут они вполне могут иметь привычные нам современные формы.

   51.3.Удары руками
   Для фехтовальщика удары руками удобно классифицировать по аналогии с ударами оружием. То есть: шесть типов ударов (колющий, рубящий и т. д.) и шесть траекторий, по которым они могут наноситься.
   Причём, для рук аналог переднего лезвия — локтевая сторона; аналог заднего лезвия — лучевая сторона; тыльная сторона — внешняя плоскость лезвия, сторона ладони —внутренняя плоскость.
   Например, удар ребром ладони — рубящий удар передним лезвием.
   Продольная ось оружия — предплечье. Благодаря его длине, работа предплечьем очень похожа на работу клинком.
   Далее получается интересная штука. Действия кулаком, ладонью, предплечьем и т. п. описываются, как если бы предплечье было оружием. А удары локтём — как если бы оружием было анатомическое плечо.
   При этом руки отличаются от оружия тем, что у них ударная (рабочая) часть может формироваться по-разному.
   То есть, один и тот же по типу и траектории колющий удар предплечьем может быть нанесён ударной частью, сформированной в виде кулака, в виде ладони и т. д.
   Кстати, при такой трактовке мы получаем естественный выход на «неконвенционные» удары: яблоком, гардой и т. д.
   То есть, например, хрестоматийный тычок гардой в глазницу шлема будет описываться как колющий удар предплечьем, — а то, что в кулаке при этом зажата рукоять и оттуда торчит гарда, это уже дело десятое.
   А, например, удар яблоком — это будет рубящий удар передним лезвием предплечья. Такой же удар может быть нанесён просто основанием кулака, а то, что из него теперь точит твёрдое навершие — так это пускай противника волнует.
   Можно бить и самим предплечьем как дубиной (например, южный стиль кун-фу нан-цюань известен прежде всего именно своей работой «мостами» — то есть именно предплечьями), ладонью, в том числе, тыльной её стороной. Кроме того, в бою с оружием очень эффективен выхлест пальцами, поскольку это позволяет достать дальше, чем кулаком.
   Вообще про кулак можно сказать, что в средние века он почти не применялся. Во-первых, слишком велика вероятность того, что противник окажется в доспехе, а бить кулаком по доспеху, мягко говоря, чревато. Во-вторых, при широком распространении оружия безоружные техники волей неволей ложатся на оружейную базу. И тут оказывается, что человеку с поставленным рубящим ударом куда удобнее наносить удары основанием кулака или ладонью, а не костяшками пальцев.
   Также очень эффективной может быть работа предплечьями.
   На самом предплечье основными рабочими частями являются треть, ближайшая к локтю («локтевая»), и треть, ближайшая к запястью («кистевая»). Удары и подставки этими частями предплечья дают наибольшую вариативность дальнейших действий. Кстати, в отличие от классического каратистского стремления всё делать серединой предплечья.
   Подставка или перевод серединой предплечья являются наиболее энергоёмкими способами воздействия и, как правило, не имеют возможности перейти в какую-либо другую форму либо требуют для этого больших затрат энергии и времени. Поэтому они объективно являются менее эффективными в бою. Но если подходить с точки зрения обучения, этот вариант более понятен большинству людей, и потому довольно широко распространён. Однако бойцы более высокого уровня, как правило, рано или поздно приходят к более выгодным формам, указанным выше.
   Но, как уже было сказано, при наличии оружия, возможностей бить руками не так уж много. Кроме того, если учесть, что противник может быть одоспешен, то и целей для ударов остаётся совсем мало. Поэтому куда чаще применяются не удары, а толчки и захваты (их разновидности: зацепы, наложения).

   51.4.Захваты
   Захваты можно совершать: пальцами (три типа: большой палец — противостоящий (точный захват), большой палец с той же стороны, что и остальные (силовой захват), тремя пальцами: большим, безымянным и мизинцем (шпажный захват)), запястьем, локтем, подмышкой, шеей, животом, стопой, коленом, бедром, двумя ногами и даже оружием.
   Наиболее применимый в фехтовании тип захватов — перехват.
   Как уже говорилось выше, перехват — это любое воздействие своей безоружной рукой на оружную руку противника.
   Естественно, перехваты могут быть захватом, толчком, зацепом, наложением, иногда ударом.

   51.4.1.Наложение
   Самым простейшим действием такого типа является наложение, часто развивающееся в блокирующий дожим руки противника (с захватом или без).
   В этом случае, рука бойца просто ложится на руку противника на неакцентированном участке траектории (на фазе замаха или после прохождения акцентированной части траектории) и мешает ему совершать дальнейшие действия. Иногда при этом боец активно теснит противника всей массой своего тела.
   Следует отметить специфику нашего понимания блокирования, несколько отличающегося от общераспространённого. Блокировать с нашей точки зрения — это значит именно не дать совершить,заблокироватьдвижение или действие, а не отбить удар.
   Блокирующий дожим может быть сопряжён с захватом или зацепом, особенно если выполняется ладонью. Но захват вовсе не является его обязательным элементом, поскольку то же самое действие может выполняться и тыльной стороны руки, и локтем, плечом или даже корпусом. Кроме того, заблокировать руку или клинок противника на нижнем уровне возможно и ногой (простейший вариант — наступить).
   Блокирующий дожим может выполняться как самостоятельное действие, так и в качестве дополнения к парированию или переводу, исполняемому клинком.

   51.4.2.Воронка
   Более сложной формой блокирования являются динамические воздействия. Это разнообразные перенаправления движений противника, переводы, но выполняемые не оружиемпротив оружия, а рукой против руки.
   Например, «воронка», выполняемая, опять же, как с захватом, так и без такового. В этом случае, действие представляет собой наложение своей руки на руку противника с последующим мощным раскручиванием её, с помощью которого мы выводим противника из равновесия и лишаем его возможности задействовать вторую руку, чьи возможные траектории блокированы движением раскручиваемой вами конечности.
   Зная о делении предплечья на три трети, мы приходим к новому пониманию потенциала воронок и переводов. Переводя область контакта с кистевой на локтевую и наоборот,мы можем получать возможности для самых разнообразных захватов, перехватов и ударов той же конечностью, которая производит воронку, что, как правило, является неожиданностью для противника.
   Любимая множеством поклонников вин-чуна и филиппинских боевых стилей техника «липких рук» представляет собой те же самые воронки, дожимы и перенаправления конечностей противника в тесной рукопашной схватке. При применении нашего нехитрого «переката» с локтевой трети предплечья на кистевую и обратно, липкие руки дают множество новых возможностей как для ударов по противнику, так и для захватов его рук или оружия.
   Здесь мы хотели бы отметить, что применение тех же перекатов на оружие не даёт такого выигрыша. Если для них используется клинок — то вместо мягких перекатов получается серия рикошетов. Не дают ощутимого эффекта и попытки перекатов на древковом оружии, поскольку отношение толщины оружия к его длине куда меньше, чем у рук. Затооружие, в отличие от рук, куда легче скользит по оружию противника.

   51.4.3.Рывок
   Следующий способ воздействия происходит опять же из наложения своей руки на руку противника — это рывок. Рывок сложнее в исполнении, чем блокирование, но зато часто обескураживает противника, совершенно не ожидающего приложения вами силы в том же направлении, что и его удар. Рывок должен сочетаться либо с великолепно отработанным перемещением, либо с филигранным направлением оружие противника мимо себя минимальным воздействием на его траекторию — в противном случае вы сами поможетеему вас ударить.
   Но существует и такой вариант, применяемый, к примеру, при подготовке телохранителей, когда боец целенаправленно дёргает нож противника себе в грудь. Зачем? Противник тоже задаётся этим вопросом, пока его обезвреживают. А между тем секрет прост — телохранитель по штату носит бронежилет, поэтому может принять удар без особого вреда для себя. И, самое важное, без вреда для клиента. То есть, с точки зрения телохранителя, это самый безопасный вариант.
   Аналогичным образом использовать свой доспех для травмирования противника может и фехтовальщик — например, схватив противника и неожиданно рванув на себя, можноударить его лицом о свою бронированную грудь.
   При исполнении рывка возможен вариант, когда наложение руки на руку противника заменяется наложением на плоскость клинка противника, на гарду, яблоко или рукоять,с последующим рывком (выхватыванием) его оружия. Это, конечно, уже почти фокус, но в случае успеха, вы имеете два клинка — и, соответственно, безоружного противника. Любым угодным вам способом… Конечно, если противник не повторит ваш фокус и в свою очередь не отберёт оружие у вас.

   51.4.4.Роль корпуса и ног в действиях руками
   Полезно будет также упомянуть о важной роли корпуса и ног при выполнении рывков, воронок и переводов.
   Например, если, выполняя воронку, мы совершаем шаг в направлении противника, то ударом корпуса можем просто сбить ею с ног, или развернуть к себе спиной, заставить споткнуться, что создаёт благоприятные условия для нанесения мощного удара оружием.
   Здесь существует один серьёзный момент — если в раскручиваемой конечности есть оружие, при раскрутке необходимо переместиться так, чтобы самому не нанести себе удар оружием противника.
52. Использование ног

   Пользоваться ногами и одновременно фехтовать настолько логично, что к такому соединению независимо друг от друга в разное время приходили и в Азии, и в Африке, и в Европе.
   Так, например, древнее корейское искусство тэккён, от которого произошло современное тэквондо, специализировалось именно на действиях ногами как раз потому, что руки воина должны быть заняты оружием. И в этом виде тэккён просуществовал без малого 1,5 тысячи лет, а если верить корейским источникам, то и все 4,5 тысячи (правда, корейцы любят «приукрашивать действительность» — впрочем, как и все остальные).
   Тем не менее, тэккён до сих пор официально считается в Южной Корее боевым искусством номер один, своеобразным историческим памятником, и без его демонстрации редко обходятся официальные массовые мероприятия.
   Французское искусство боя ногами — шоссон, предок современного французского бокса «сават», также возникло по причине того, что руки были заняты. В них обычно держали что-либо увесистое, типа дубинки, ножа или кастета. Удар ногой, то есть пинок, по-французски будет «chasse» — отсюда и название «шоссон» (а по-русски «пиналка»). Он расцвёл пышным цветом именно в условиях городского дна, где короткое оружие применялось наиболее часто — но и дворяне, вооружённые длинными шпагами, порой с успехом применяли его приёмы.
   До того, в средние века, в Европе ноги применяли не менее активно. По крайней мере, на эту мысль наводят сохранившиеся средневековые учебники фехтования. Но тогда использовались преимущественно не пинки, а разнообразные наступы, зацепы и заломы. Пинки могут позволить себе босые клошары, а пинать друг друга закованным в броню воинам было скорее тяжело, чем полезно. По крайней мере, больше шансов отбить себе ногу об его понож, чем наоборот.
   Гораздо выгоднее сломать или выдавить колено наступом, потому что, как ногу ни бронируй, а сустав все равно сгибаться должен. Ещё проще — повалить противника на землю, развернуть под удар, или хотя бы просто перевести большую часть его внимания на происходящее на нижнем уровне, а в это время…
   Наиболее простым действием в таких условиях является обычный наступ на ногу с последующим толчком. Но применялись и довольно сложные подбивы и подломы ног, при которых голень противника оказывалась как бы в замке между коленом и ступнёй бойца. А удары если и применялись, то их целью было не столько повредить ногу противника, сколько «переставить» ее в более удобную для себя позицию. Фактически, та же подсечка — только противник не обязательно должен упасть. Достаточно, чтобы его просто развернуло — под удар.
   При подбивах и наступах, опять же, очень важную роль играл перенос веса с одной ноги на другую и, соответственно, производящиеся с помощью этого толчки плечом и корпусом, выводящие противника из равновесия и одновременно дающие бойцу размах для нанесения удара.
   Вообще, в фехтовании безоружные руки работают в основном по верхнему и по среднему уровню, на нижний уровень опускаются редко (хотя иногда всё-таки опускаются, например, чтобы захватить ногу противника). Ноги, наоборот, прежде всего действуют понизу, поднимаясь на средний уровень очень редко. А на верхний уровень в контексте фехтования ноги не поднимаются почти никогда, потому что этот удар будет, скорее всего, парирован клинком. Это, понятное дело, будет гораздо хуже для ноги, чем для клинка. Да и упасть можно. А падать, когда рядом стоит вооружённый противник — это не самое умное, что можно придумать.
   Большую часть воздействий ногами на противника по большому счёту можно разделить на удары, наступы и те же самые наложения и зацепы, которые мы упоминали, говоря о руках. Только теперь они проводятся ногами — и против ног.
   Почему обходим вниманием подножки и подсечки? Да потому, что подсечка — это, по сути, тот же удар, только слабый. И гораздо эффективнее и проще не подсекать, а именнобить противника по ноге. Тогда даже если противник не упадёт, он всё равно не сможет нормально использовать повреждённую ногу — ни стоять, ни ходить, ни бить. Выгода налицо. Ну, на что это похоже? Подсечка и есть. Только грубая.
   Единственным исключением является случай, когда у противника есть поножи, а у вас — нет. Тогда удары должны выполняться с известной осторожностью, в основном подошвой или каблуком. А остальные удары в этом случае делаются в мягкой форме — по сути, превращаясь в толчки.
   Что же касается подножек, то если исходить из классификации самбо, подножками являются действия ногами, включающие в себя упор ноги в пол — и по этому признаку мы можем с лёгким сердцем отнести их к наступам. Просто у одного и того же действия может быть два разных результата. В одном случае мы наступаем на ногу, а в другом тем же движением наступаем на пол радом с ней.
   Что же касается наложений и зацепов (которые также могут развиваться в заломы) — то они являются естественными развитием ударов и наступов. То есть вы бьёте или наступаете, но противник не упал. А нога ваша оказалась вплотную к ноге противника. Вот тут-то всё и начинается…
   Действия ногами в принципе можно разложить на те же шесть типов ударов и шесть траекторий. Только здесь переднее лезвие — сторона колена. И, опять же, два варианта: действия голенью (обычно трактуются как удары стопой) и действия бедром (обычно трактуются как удары коленом).
53. Два абзаца о бросках

   В средние века повсеместно — как в Европе, так и на Востоке — преобладали толчки и сваливания. Например, в японских ко-будзюцу, вплоть до XVI века. Тем не менее существовали и броски, которые, судя по средневековым учебникам по фехтованию, выглядели вполне современно. Сейчас многие из них можно увидеть на соревнованиях по борьбе.Можно их применять и в фехтовании. Особенно в случаях взаимного перехвата или потери одним из бойцов оружия.
   Если смотреть на те же средневековые учебники, то вместе с фехтовальными приемами в них наличествует уйма бросков и заломов. Правда, ударной техники там практически нет — вместо неё применяются ножи, кинжалы, а также удары рукоятью. Судя по всему, классическая борьба вышла именно из техники боя с оружием, когда противники, оказавшись в сверхближней дистанции или в клинче, пытались вывести врага из равновесия, чтобы нанести свой удар. Спортивная борьба — дело одно, а в реальной схватке низкие пинки и наступы, существенно облегчающие проведение любого броска, цветут пышным цветом. Не случайно японские эксперты, анализировавшие эти книги, нашли технику практически идентичной джиу-джитсу.
   XV
   НЕСКОЛЬКО СЛОВ О ТАКТИКЕ
   Характеристика боя в контексте наиболее употребляемых бойцами действий
   В зависимости от активности бойца (бойцов), бой может иметь характер:
   • «Наступательный» — боец преимущественно атакует.
   • «Взаимонаступательный» — оба бойца преимущественно атакуют.
   • «Оборонительный» — боец преимущественно защищается и контратакует.
   • «Выжидательный» — оба бойца предпочитают защиту и контратаку, в результате тратят много времени на изучение противника и подготовку своих действий.
   • «Позиционный» — с минимумом перемещений.
   • «Маневренный» — с большим количеством разнообразных перемещений.
   «Встречный бой» — ситуация, когда оба бойца стремятся завершить бой как можно быстрее. В этом случае, как правило, происходит стремительное обоюдное сокращение дистанции как минимум до ближней. Если же ни тому, ни другому бойцу не удаётся сразу поразить противника, то дистанция в большинстве случаев сокращается до сверхближней, а иногда и до клинча. Хотя последнего бойцы всё же стараются избежать, поскольку в клинче бой может затянуться.
   Встречный бой подразумевает единственную схватку. В случае если схватка заканчивается, а бой ещё не закончен, он автоматически перестаёт быть встречным.
55. Периодизация боя

   Каждый бой может состоять из одного или нескольких периодов.
   Многие (хотя и далеко не все) бои начинаются с «ознакомительного», «пассивного» периода. С того, что противники прощупывают друг друга, присматриваются, изучают реакции противника на те или иные действия или движения.
   Затем один из бойцов (или оба одновременно) начинают «активные» действия. Если в течение некоторого времени ни тот, ни другой не смогли получить преимущества, их активность уменьшается, бойцы приостанавливают свои действия.
   После этого либо следует новая схватка, либо противники возвращаются к изучению друг друга.
   На этапе изучения друг друга бойцы могут в полной мере проявлять свои тактические таланты, вводя противника в заблуждение своими действиями и пытаясь раскусить противника.
   Но тот, кто чересчур увлечётся информационными играми, может оказаться в очень неприятном положении, если его противник внезапно начнёт атаку.
   Некоторые бойцы вообще не признают изучения противника, и сходу начинают активные действия. И если их противник не готов к такому повороту событий, то он может сразу проиграть. Не успев приноровиться к противнику, он оказывается не в состоянии противостоять его напору.
   И наоборот, боец привыкший к непрерывным активным действиям, позволив навязать себе неторопливую тактическую игру, даёт противнику серьёзное преимущество. Уверенно чувствующий себя в контакте с противником, упустив инициативу, он оказывается не в состоянии прогнозировать действия противника на расстоянии, предсказать, когда и как тот ударит.
   Боец должен стремиться к тому, чтобы одинаково уверенно чувствовать себя как в пассивных, так и в активных периодах боя.
   Кроме того, для бойца очень важно умение мгновенно переходить от разведывательных к активным действиям и обратно.
56. Манеры ведения боя

   В самых общих чертах можно выделить четыре манеры ведения боя.
   Мы долго думали, как их назвать — по четырём элементам, по животным, по психологическим типам или по типам телосложения и т. п. — но это вызывало бы ложные ассоциации с уже существующими классификациями. Поэтому пришлось остановиться на названиях в духе времени.
   Раз уж все смотрели «Властелина колец», то… вот вам.
   Четыре манеры боя:
   • «Тролля» («паровоз»).
   • «Гнома» («окопная война»).
   • «Эльфа» («тачанка»).
   • «Человека» («манёвр»).
   Манера «тролля» — преобладание мощной скоростной прямолинейной атаки, сродни движению паровоза, в ходе которой боец стремится быстро сократить дистанцию и задавить противникасвоим напором. Если задавить не удалось, или если противник, отступив в сторону, пропустил атакующего бойца мимо себя, следует короткая остановка. И затем новая атака. Во время своих атак вполне может использовать не только оружие, но также руки и ноги.
   «Гном» твёрдо стоит на земле и придерживается принципов окопной войны. Ни активных атак, ни резких отступлений. Вообще минимум перемещений. Чёткая, спокойная, хотя и несколько примитивная работа клинком. Наиболее комфортными для него являются средняя и ближняя дистанции. Если противник подставится — то вполне может применить перехват.
   «Эльф» (как, собственно, большинство современных «эльфов», изобилующих среди адептов игрового фехтования) предпочитает работать, находясь большую часть времени на дальней дистанции и не давая противнику приблизиться. Самая комфортная дистанция для него — когда ни он, ни его противник не могут достать друг до друга. Он допускает сокращение дистанции ровно настолько, чтобы хоть как-то дотянуться до противника — и тут же отскакивает, снова увеличивая дистанцию. В результате он, подобно тачанке, почти всё время отступает, пытаясь удержать дистанцию, и с максимально возможного расстояния нанося удары по догоняющему противнику, по возможности, по его руке, вытянутой в попытке дотянуться до эльфа. Большую часть времени он стремится сохранять дальнюю дистанцию, периодически переходящую в сверхдальнюю или в среднюю. Поскольку он большую часть времени находится далеко от противника, ему практически не приходится использовать в дополнение к оружию руки и ноги. Да и не умеет он этого — потому и убегает.
   Манера «человека» наиболее маневренна, он работает не столько оружием, сколько ногами и корпусом. Человек много перемещается в самых разных направлениях: сокращает и увеличивает дистанцию, пытается обойти противника или пропустить его мимо себя. Именно человек наиболее активно применяет техники перехвата и шоссона.
   Естественно, в чистом виде манеры боя встречаются не часто. Как правило, в реальности мы имеем дело с теми или иными переходными, промежуточными вариантами. Особенно в тех случаях, когда речь идёт о бессознательном, стихийном ведении боя.
   Если же говорить о сознательном ведении боя, то хороший боец способен применять в каждом случае ту манеру, которая наиболее отвечает текущим условиям. Также он может по собственному желанию менять манеру боя и на протяжении одного боя использовать разные манеры. Например, достаточно эффективно некоторое время отступать в манере «эльфа», а затем резко и неожиданно для противника пойти в «троллиную» атаку, провести перехват в манере «человека» или просто резко остановиться, в результате чего разогнавшийся противник налетит на упёртого «гнома».
   Кроме того, сознательно выбирая манеру ведения данного боя, можно применять против манеры ведения боя данного конкретного противника наиболее эффективное противодействие.
57. Тактические зарисовки

   57.1.О тактических зарисовках
   Тактические зарисовки представляют собой попытку формализации некоторых закономерностей, касающихся взаимодействия бойца и противника. Они вовсе не являются правилами, обязательными для исполнения. В некоторых ситуациях их полезно нарушать. Но делать это лучше осознанно, понимая, зачем это делается и каким образом это сделать, подвергая себя минимальному риску.
   Пока это — самые общие закономерности, касающиеся весьма узкого круга вопросов. И, тем не менее, уже такая небольшая формализация значительно облегчает ведение боя.
   А главное — обучение бойцов на начальном этапе.

   57.2.Золотые правила фехтования
   57.2.1.«Первое Золотое правило фехтования»
   «Если боец находится на таком расстоянии от противника, что противник может его достать, боец должен наносить удар, увеличивать дистанцию или делать и то и другое одновременно».
   В противном случае, если боец стоит в зоне досягаемости противника, но сам не наносит ударов, противнику ничего не остаётся, кроме как наносить удары самому. Иначе их взаимодействие фехтованием не назовешь. И насколько бы боец ни превосходил своего противника в мастерстве, рано или позднонастанет момент, когда он не сможет отбить очередной удар.
   Следовательно, ему нужно попасть по противнику раньше, чем противник попадёт по нему.
   То есть, находясь в зоне досягаемости противника, он должен либо сам наносить удары, либо стремиться покинуть зону досягаемости в кратчайшие сроки.

   57.2.2.«Второе Золотое правило фехтования»
   «Если боец не понимает, что делает противник — ему нужно отойти и понаблюдать за действиями противника с расстояния».
   Боец должен понимать, что делает его противник, — только в этом случае он сможет действовать эффективно.
   Обращаем внимание на то, что если боец сам атакует, то он понимает, что делает его противник (защищается — тем или иным способом). Если же, атакуя, боец не утруждает себя определением действий противника, то он рискует неожиданно для себя нарваться на контратаку.
   Тем более боец должен понимать общий замысел и стиль противника перед началом собственной атаки (или контратаки), поскольку пытаться перехватить инициативу, не понимая хотя бы в самых общих чертах, с чем имеешь дело, мягко говоря, чревато.

   57.2.3.«Третье Золотое правило фехтования»
   «Лучше действовать самому, чем реагировать на действия противника».
   Согласно этому правилу, бойцу почти всегда выгоднее перехватить инициативу у противника и навязать ему свой вариант боя, либо, в случае если инициативу перехватить не удаётся, уклониться от контакта.

   57.3.Следствия из Золотых правил
   57.3.1.Следствие 1
   «Первое Золотое правило» наоборот:
   «Если противник сокращает дистанцию до средней, не создавая при этом угрозы — бей его».
   В этом случае противник оказывается в положении неправильно действующего бойца из «Первого Золотого правила». Естественно, бойцу не следует упускать такой шанс идожидаться, когда противник, наконец, сам начнёт атаковать.

   57.3.2.Следствие 2
   Схема «безопасной атаки»:
   1. Оппоненты находятся на дальней дистанции.
   2. Боец сокращает дистанцию до средней,одновременнонанося удар таким образом, что удар начинается до того, как боец окажется в зоне досягаемости противника — в результате, к тому моменту, когда боец оказывается в зоне досягаемости противника, он уже сам создаёт противнику угрозу, на которую противник вынужден реагировать.
   3. Боец, не увеличивая дистанцию и не давая её увеличить противнику (то есть при необходимости двигаясь вперёд), наносит ещё несколько ударов таким образом, чтобы у противника не было возможности контратаковать в промежутке между ударами.
   4. Нанося очередной удар и чувствуя, что атака захлёбывается, противник адаптировался и после этого удара ответит, боец одновременно с ударом делает шаг назад, увеличивая дистанцию до дальней.
   5. Противник при этом либо останется на месте (таким образом, фехтовальная фраза (схватка) закончится), либо начнёт сокращать дистанцию, «догоняя» и с большой вероятностью теряя при этом инициативу. В этом случае у бойца есть достаточно большие шансы либо встретить шагнувшего вперёд противника своим ударом (например, с одновременным уходом в сторону), либо снова увеличить дистанцию, одновременно с попыткой противника её сократить. В обоих случаях боец завершает свою атаку и не даёт противнику развить контратаку.

   57.3.3.Следствие 3
   Схема «безопасной защиты»:
   1. Оппоненты находятся на дальней дистанции.
   2. Противник сокращает дистанцию до средней, одновременно нанося удар таким образом, что он начинается до того, как противник окажется в зоне досягаемости бойца. То есть, в момент входа в среднюю дистанцию удар противника уже начался и боец не может нанести удар по противнику, не получив удар сам, — он вынужден защищаться. Если боец не уверен, что сможет адекватно противодействовать угрозе, создаваемой противником, и перехватить у него инициативу, то одновременно с движением противника он увеличивает дистанцию, — таким образом снова оказываясь вне зоны досягаемости противника (но будучи готовым отбить удар, если такая необходимость всё-таки возникнет).
   3. Смотри пункт 1.
   Говоря проще, это будет выглядеть следующим образом:
   Противник: шаг вперёд и удар — Боец: шаг назад
   Противник: шаг вперёд и удар — Боец: шаг назад
   И т. д.

   57.3.4.Следствие 4
   Схема «безопасной контратаки»:
   Работа по алгоритму «Следствия 3» до того момента, пока не произойдёт одно из трёх:
   Вариант 1.Противник остановится — ситуация вернётся к первоначальной, и боец сможет спокойно начать собственную атаку.
   Вариант 2.Боец уверен в том, что понимает данную конкретную угрозу, исходящую от противника. Тогда, вместо того, чтобы сохранять дальнюю дистанцию, можно остановиться и начать работать на средней, уверенно защитившись, и тут же перехватывая инициативу, и переходя к контратаке (поскольку заранее чётко понимал данную угрозу).
   Вариант 3.Противник, отчаявшись догнать издевающегося над ним бойца, совершает ошибку, а именно, сокращает дистанцию слишком быстро (вместо «шаг — удар» делает «два шага — удар» или «прыжок — удар»).
   Тут есть два пути дальнейшего развития событий.
   Путь 1.Если боец не успевает отследить изменение ситуации, то дистанция из дальней сократится до средней. Таким образом, противник получит то, чего добивался. Однако еслибоец не полагался исключительно на дистанцию и сохранял готовность отбить при необходимости удар, то ничего страшного не произойдёт. Ситуация окажется аналогичной «Следствию 2», при том, что противник атакует. Соответственно, бойцу остаётся защищаться, стараясь по возможности скорее перехватить инициативу и получить возможность для контратаки, или переиграть противника в области дистанции, увеличив или сократив её. Сделать это будет тем легче, что противник «догнал» бойца, делая не один шаг, а два, — с большой вероятностью несколько теряя из-за этого в техничности действий оружием.
   Путь 2.Если боец успевает отследить изменение ситуации (а хороший боец должен почувствовать, что его противник собирается сделать не один шаг вперёд, а два шага, выпад или прыжок), то он, в свою очередь, должен вместо шага назад сделать шаг вперед. Таким образом, дистанция вместо ожидаемой атакующим средней окажется ожидаемой защищающимся близкой. Атакующий теряет инициативу, а защищающийся может использовать ситуацию по своему усмотрению.
   Проще описать второй вариант можно следующим образом:
   Противник: шаг вперёд и удар — Боец: шаг назад (в результате дистанция прежняя)
   Противник: шаг вперёд и удар — Боец: шаг назад (в результате дистанция прежняя)
   Противник: два шага вперёд — Боец: шаг вперёд (в результате противник, стремившийся к средней дистанции, получает ближнюю, к которой не готов).

   57.4.Другие варианты
   Естественно, все вышеописанные варианты работают только в условиях ровной открытой площадки и неограниченного количества времени.
   В ситуации, когда оба противника настроены на встречный бой, они не могут размениваться на подобные игры дистанцией.
   Если же на встречный бой настроен только один из бойцов, то он пытается навязать его своему противнику. Противник же, напротив, играя дистанцией, пытается навязать бойцу маневренный бой и тем самым затянуть бой.
   Кроме того, очень часто бывает, что боец вынужден рисковать и пытаться перехватить инициативу, не будучи уверенным в том, что это у него получится. То есть действовать по второму варианту из «Следствия 4», но при этом не будучи уверенным в успехе своих действий.
   Затем, в случае, если боец не может достать своего противника и, в особенности, если у бойца клинок короче, чем у противника, при этом противник успешно удерживает дистанцию выгодной для себя (как защищаясь, так и атакуя), бойцу имеет смысл «шагнуть под удар» — то есть сократить дистанцию, не нанося удара (поскольку всё равно не сможет достать до противника) и будучи готовым отбить удар противника (или уклониться от него) с последующим перехватом инициативы.
   Действуя таким образом, он, с одной стороны, серьёзно рискует, но, с другой стороны — решает, по крайней мере, одну задачу — сокращает дистанцию. И в случае, если он успеет среагировать на удар противника (тем самым начав контролировать его клинок), дистанция уже будет сокращена, и он сможет воспользоваться этим и начать собственную атаку.
   XVI
   ПРИМЕР ОПИСАНИЯ БОЯ58. Примерное описание боя.

   Бойцы правши находятся на дальней дистанции друг от друга.
   Боец 1 стоит в верхней стойке.
   Боец 2 — в нижней.
   Боец 1 делает шаг вперёд, сокращая дистанцию до средней, и одновременно наносит щелчковый удар по 1 траектории в верхний уровень.
   Боец 2 защищается рубящим движением по траектории 2' в соединение 2'-1. Затем рикошетирует от клинка противника и наносит рубящий удар по траектории 2/4 в верхний уровень.
   Боец 1 защищается подставкой в соединение 6–2.
   Боец 2 начинает отводить клинок по траектории 2' (намереваясь сделать верхний обвод).
   Боец 1 делает верхний обвод и наносит рубящий удар по траектории 2 в средний уровень.
   Боец 2 защищается рубящим движением встречным сбивом по траектории 2 в соединение 2–2. Затем переводит в соединение 3–4' и, не разрывая соединения, наносит колющий удар по траектории Г по среднему уровню, сводя клинок противника к гарде (при этом соединение переходит в Г-2).
   XVII
   ЗАКЛЮЧЕНИЕ59. Заключение

   Прочтя нашу книгу, вы получили общее представление о нашем видении фехтования как системы.
   Конечно, многих тем мы не коснулись. И нельзя сказать, что полностью раскрыли все упомянутые темы. Однако в первом приближении система описана.
   Она включает в себя основополагающее противопоставление двух подходов к фехтованию: как к процессу и как к навыку.
   Мастерство (или, если угодно, навыки, умение) фехтовальщика состоит из пяти составляющих: кондиций, движений, техники, тактики, стратегии.
   С этих же пяти точек зрения можно охарактеризовать действия бойцов, а также ситуации, возникающие в процессе боя.
   Боец (по крайней мере, боец-прикладник) во время боя стремится к одной цели — победе, и решает две глобальные задачи: не дать нанести урон себе и нанести урон противнику.
   При этом он совершает различные действия, которые можно свести к трём типам: перемещениям, ударам и защитам.
   Перемещения можно свести к трём разновидностям: приставному шагу, скрёстному шагу и перемене стойки.
   Удары можно описать посредством многомерной координатной сетки, где каждая из координатных осей представляет собой один из параметров удара.
   Но на практике в большинстве случаев достаточно таблицы шесть на двенадцать, в которой по короткой стороне расположены шесть типов ударов, а по длинной — шесть основных траекторий (плюс шесть реверсивных). На их пересечениях мы получаем семдесят два разных удара.
   Отметим, что овладение всеми разновидностями ударов является хотя и желательным, но не обязательным. Для того, чтобы стать вполне приличным бойцом, достаточно научиться уверенно применять ту или иную часть таблицы и быть в общих чертах знакомым со всеми остальными разновидностями ударов.
   Говоря «уверенно применять», мы имеем в виду, что боец сможет уверенно использовать тот или иной удар в самых различных ситуациях. Под различными ситуациями мы подразумеваем остальные параметры ударов, исключенные из нашей краткой таблицы (такие, как нанесение ударов по различным секторам, с различной дистанции и т. д.).
   Кроме типов и траекторий ударов наибольшее значение имеют три уровня, на которых можно действовать: верхний, средний и нижний.
   Защиты, в свою очередь, можно разделить на два метода: пассивный (защита ногами и защита корпусом) и активный (контактный и бесконтактный — угрозы).
   Наиболее распространённый метод защиты — воздействием оружия на оружие противника — можно разделить на динамичные (сбивом и переводом) и статичные (сливом и подставкой).
   Причём защитные действия оружием можно достаточно полно описать, используя ту же классификацию, которая используется при описании ударов.
   Кроме того, двигаясь, боец использует два основных способа изменения траектории движения: по дуге и рикошетом.
   Эти же принципы применяются и при нанесении ударов.
   А все действия бойцов совершаются вокруг двух воображаемых прямых: боевой линии и оси движения.
   И, наконец, боец должен всегда помнить о «Законе обратной пропорциональности мощности и вариабельности движений» и о трёх «Золотых правилах фехтования».
   Из рукопашных техник в фехтовании наиболее применимы перехваты, работа ногами по нижнему уровню и броски.
   В общем-то, это всё.
   Весь предыдущий текст — это только попытка по возможности доходчиво изложить наш способ восприятия фехтования.
   Мы вовсе не претендуем на то, что наше видение — это то, «как устроено фехтование на самом деле». Нет, это только то, как нам удобно его воспринимать. Будет ли этот способ удобен и для вас — посмотрим.
   Но мы уверены, что вам в любом случае было полезно взглянуть на фехтование с новой для вас точки зрения.
   Возможно, в результате вы примете нашу точку зрению и в дальнейшем будете её использовать. Не исключено также, что, ознакомившись с ней, вы предпочтёте что-то своё.
   Но если этот текст хоть немного поможет вам в выработке собственной точки зрения — пусть даже она будет формироваться на основе отрицания нашего мнения — мы и тогда будем считать свою задачу выполненной.
   * * *Об авторах

   Александр Зелендинов
   13лет занимается фехтованием на различном (преимущественно европейском) оружии. Работает над созданием методики обучения фехтованию.
   Юрий Сенчуков
   26лет занимается рукопашным боем и работой с оружием. Создатель стиля КОНТЭН (Контроль энергии). Секции КОНТЭН открыты в нескольких городах России и ближнего зарубежья. Автор книг «Да-цзе-шу», «Азбука Телохранителя» (в соавторстве с Сергеем Козловым).
   Контакты:
   Ю.Сенчуков—http://www.conten.ru/
   А.Зелендинов—http://www.fechten.narod.ru/
   Желающим купить книгу «Единый язык фехтования» оптом или в розницуhttp://www.fechten.narod.ru/
   * * *
 [Картинка: _16.jpg_0] 

   Примечания
   1
   Он начал работу над методикой, но не довёл её до конца. После его смерти брэнд "джит-кун-до" раскручивает Дэн Иносанто, — и в результате это эклектичное боевое искусство сегодня на 80 % состоит из филиппинских элементов, а от Брюса Ли остался, фактически, только рекламный образ.
   2
   К чему приводит отсутствие системы знаний можно рассмотреть на примере школы каратэ Кекусинкай. Изначально это было сообщество каратистов, уставших от бесконтактных поединков и ограничений и желавших приблизить свое искусство к реалиям настоящего боя. Школа прославилась проведением боев с представителями других школ каратэ, тайскими боксерами, быками и разбиванием предметов. Тем не менее, все бойцы, составлявшие тогда ядро Кекусинкай, обучались по методикам разных школ — и когда встал вопрос об обучении, за основу была взята методика школы Годзю-рю, поскольку она была наиболее известна Ояме. В результате манера боя Кекусинкай практически не имеет ничего общего с тем, что изучается в виде формальных упражнений.
   3
   Проблемы с информацией были даже не столько из-за секретничанья приверженцев различных стилей, сколько из-за неразвитости средств информационного обмена как таковых. Сейчас процесс получения необходимой информации значительно упростился. И, тем не менее, даже сейчас получить всю необходимую информацию возможно далеко не всегда.
   4
   Это не оговорка. Авторам известно, что количество вариантов в шахматах больше, чем атомов в Солнце, и, тем не менее, фехтование ещё сложнее. Хотя бы потому, что шахматы куда легче поддаются формализации. А вот толком научить компьютер хотя бы передвигаться на двух ногах до сих пор не удалось. Если в шахматах всё ограничивается небольшим набором правил, то в фехтовании набор факторов, влияющих на бой, столь велик и разнообразен, что даже насчёт их количества единого мнения не существует. А, кроме того, в фехтовании, в отличие от шахмат, все решения всегда нужно принимать очень быстро. Чем быстрее, тем лучше. А то, извините, зарежут.
   5
   Здесь и в следующем абзаце используется в несколько изменённом виде известное определение Мольера: "Фехтование — это чрезвычайно сложное искусство наносить удары, не получая их".
   6
   Поскольку единой общеупотребительной транскрипции терминов "нунчаки" и "тонфа" не существует, мы пишем эти слова так, как привыкли. Приверженцев других привычек просим не обижаться.
   7
   Здесь стоит ещё раз напомнить, что навыки фехтовальщика вполне могут и даже должны включать в себя нанесение ударов свободной от оружия рукой, ногами и другими частями тела, борьбу, подножки и т. д. и т. п., но с учётом того, что как у самого бойца, так и у его противников, кроме собственных конечностей, есть также и оружие, использование которого при прочих равных эффективнее, чем использование рук и ног — особенно в том случае, если на противнике имеется доспех. Да и безопаснее. Поскольку при попытке ударить вооружённого противника рукой или ногой вероятность лишиться этой части тела весьма велика. Тогда как сломать об клинок противника свой клинок, во-первых, менее вероятно, а во-вторых, менее фатально. И не больно. Боль же во время боя играет весьма важную роль, ограничивая наши двигательные возможности, отвлекая внимание и мешая думать.
   8
   Это уже не говоря о той нередкой ситуации, когда противник не одинок, и бойцу, поразившему одного противника, предстоит ещё справиться с остальными.
   9
   По большому счёту, тут и боя то никакого нет. Впараграфе 1мы уже говорили, что бой подразумевает попытки бойцовпричинить вред друг другу.Здесь же таких попыток нет и близко.
   10
   Под встречающимся ниже термином «классическое» или «олимпийское» спортивное фехтование подразумевается «триада»: спортивная рапира, спортивная шпага, спортивная сабля (эспадрон). При этом необходимо учитывать, что «спортивное фехтование» как таковое этим набором вовсе не исчерпывается. Помимо олимпийских видов, к спортивному фехтованию относится любое другое фехтование, которое подразумевает проведение соревнований по правилам.
   11
   Решётками здесь и далее выделены заимствования изМихаила Черниховского.
   12
   Бывает и обратная ситуация, когда та или иная хитрость в узком коллективе известна настолько хорошо, что о её существовании забывают, поскольку надеяться с её помощью справиться с кем-то из своих бессмысленно. При этом против постороннего эта хитрость может с успехом работать. В этой ситуации тот, кто ведёт тренировки, должен не дать своим ученикам забыть навык, бесполезный среди своих, но могущий пригодиться в работе с посторонним.
   13
   Конечно, преимущества старого бойца не исчерпываются одной тактикой. В ситуации "старый боец против молодого" также большую роль играют отточенность техники и движений, её составляющих, у старого бойца, которые противопоставляются более быстрым и сильным, но не настолько верным, движениям молодого. Движения пожилого за счёт этой отточенности могут оказаться даже более острыми и эффективными, чем у молодого.
   14
   В дальнейшем изложении кроме термина «точка зрения» мы будем для краткости использовать термин «оценка» (двигательная оценка, техническая оценка и т. д.).
   15
   Примечательно, что о причинах своего проигрыша говорят многие, а вот о причинах своих побед, как правило, предпочитают помалкивать.
   16
   Этот коэффициент может быть меньше, если в упражнении важно не победить противника, а научиться правильно делать то или иное движение.
   17
   Фёдор Константинович Агашин,доктор физико-математических наук, мастер спорта по большому теннису, занимался исследованиями биомеханики ударного движения. См. его книгу: "Биомеханика ударного движения", М., 1977.
   18
   Или возьмём более современный пример — винтовку с примкнутым штыком. Если она используется в качестве холодного оружия, то по нашей классификации относится к оружию древковому. При этом частью винтовки, конструктивно предназначенной для ударов по противнику, является штык, и, тем не менее, во всех наставлениях по рукопашному бою огромное внимание уделяется ударам прикладом и магазином, не обладающими конструктивными поражающими особенностями — лезвиями, остриями, щипами и пр. Даже наоборот: так как эти части в процессе стрельбы (то есть основного способа использования винтовки) многократно соприкасаются с телом самого солдата, они ни в коем случае не должны ими обладать. Это нецелесообразно, поскольку нанесет вред самому солдату.
   19
   Боккен— японский деревянный тренировочный меч. Широко распространены истории о том, как мастера с боккенами побеждали в бою противников, вооружённых стальными катанами. При этом, как правило, не учитывается, что эти мастера, в отличие от большинства сегодняшних адептов, имели опыт обращения не только с деревом, но и со сталью, и основой их умения был сильный, хорошо поставленный удар, после которого противник уже не вставал. Да и боккены у них были не чета сегодняшним: и прочнее, и тяжелее, приближаясь по параметрам к оружию из металла. К тому же при столкновении деревянного боккена со стальным клинком обнаруживается, что за счёт разных вибрационных характеристик боккен имеет некоторые преимущества.
   Синай— бамбуковый тренировочный меч. Собран из нескольких полос расщеплённого бамбука, за счёт чего удар синаем, во-первых, слабее удара цельным деревянным клинком, и, во-вторых, обладает специфическим звуком.
   "Чанбары" (тямбары) — разговорное название расплодившихся в последнее время макетов холодного оружия. Изначально использовались в одноимённом виде спорта. Потом представители многих стилей и течений оценили их безопасность и стали активно использовать на своих тренировках. Представляют собой палку или трубку (обычно, пластиковую), обёрнутую тем или иным мягким материалом (типа поролона или пенполиуритана). Разные модификации имеют разную жёсткость и вес, но в любом случае все встречавшиеся нам варианты гораздо легче и мягче тех предметов, работу которыми пытаются моделировать с их помощью.
   20
   «Мишень» — под этим термином мы понимаем любой объект, по которому наносится удар.
   21
   «Контрольная точка» — (место, в которое боец стремится доставить клинок) в игровом и спортивном фехтовании находится на поверхности мишени. Но в прикладном фехтовании контрольная точка находится внутри мишени, вне зависимости от того, к чему стремится боец: к деформации мишени, или к смещению её.
   22
   Имеются ввиду настоящие мечи того времени. У современных реплик рукояти, как правило, длиннее. В результате техника работы сразу меняется — рука лежит на такой рукояти достаточно свободно, поэтому легче становится наносить «щелчковые удары». В итоге «щелчки» практически полностью вытесняют мощные рубящие удары. Изначально рукоять в репликах удлиняли для того, чтобы возможно было надевать латную рукавицу. Но последствием изменения классических пропорций стало изменение техники.
   23
   Вообще-то порядок нумерации не принципиален. Данная нумерация — это традиция, обязанная своим происхождением методике. Подробнее об этом будет сказано в разделе "Положения клинка".
   24
   Иногда под "боевой линией" понимается направление удара. Но такая трактовка термина к секторам никакого отношения не имеет и нами не используется.
   25
   Впрочем, чувство оси движения становится по-настоящему важным только тогда, когда к воздействию на противника оружием добавляется возможность воздействия конечностями, хотя бы посредством перехватов.
   26
   'Впрочем, со временем боец начинает чувствовать себя в стойке (стойках) вполне комфортно — дело привычки. Это верно даже для тех случаев, когда ставшую привычной стойку нельзя назвать удобной и естественной ни для кого другого.
   27
   2. Возможно проведение следующей аналогии с музыкальной импровизацией: стойки — это аккорды аккомпанемента, действия и течение боя в целом — получающаяся композиция. Аккорды должны соответствовать основной теме и ее тональности. Аккорды бывают вообще неблагозвучными (диссонансными), бывают аккорды, применяющиеся очень редко. И бывают типичные ходы аккомпанемента, когда применяются постоянно несколько самых распространенных аккордов. Зачастую
   одну и ту же мелодию можно исполнять, используя разные варианты аккордов, в зависимости от мастерства и индивидуальных предпочтений конкретного исполнителя. При этом музыканты понимают, что с определенными нотами можно брать ограниченный набор аккордов, и никакие другие сюда не подойдут. Но это вовсе не значит, что эти неиспользующиеся в данном случае аккорды не окажутся востребованными теми же самыми музыкантами при исполнении другой композиции. В этом случае музыканты могут использовать другие аккорды. Кстати, при исполнении мелодии (в случае фехтования — в течение боя) вполне допустимо и даже желательно использовать более одного аккорда..
   28
   См.параграф 11.3.2Парные части бойца.
   29
   Или "кастетным", как любит выражатьсяА.Н.Медведев,который может взять так даже шест.
   30
   Для очень маленьких предметов, например, бритвенного лезвия, сюрикена, используемого в рукопашном бою, куска стекла, карандаша, обломка ножа, можно также использовать "хват щепотью".
   31
   Изречение принадлежит Мольеру. В оригинале речь идёт о шпаге, но справедливо практически для любого оружия.
   32
   Под смещением во внешнюю сторону подразумевается, что при взгляде сверху клинок будет двигаться по часовой стрелке (для правши).
   33
   На всякий случай поясняем: под пронацией в данном случае подразумевается, что клинок, находящийся выше руки, наклоняем в сторону его внутренней плоскости (влево для правши).
   34
   Если вы — левша, то для вас все положения нужно будет исполнять с точностью до наоборот (вместо 1–2, вместо 3–4, вместо 5–6 и т. д.). Смотря на картинку, вы можете начать выполнение последовательности со второй строки (при этом, номера положений нужно будет смотреть на 1 строке). Затем вы перейдёте к первой строке, а номера положений будете смотреть на 2 строке.
   35
   Иначе говоря, один или несколько "сгиб-разгибов" одного или нескольких суставов, соотнесённые во времени.
   36
   За идею этой классификации отдельное спасибоМихаилу Черниховскому.
   37
   Для трактовки термина "приём" мы пользуемся наивной этимологией — то есть, объясняем происхождение слова с помощью обычной логики и языкового чутья, при этом профессиональные лингвисты, вполне возможно, с нами не согласятся.
   38
   Конечно, в рамках системы вполне могут существовать приёмы на любую возможную ситуацию, но вот успел ли боец изучить их все?
   39
   Например, противник наносит удар. Более подготовленный боец мог бы одновременно с защитой от этого удара перехватить инициативу и нанести в свою очередь удар по противнику. Менее подготовленному бойцу приходится ограничиться защитой или увеличением дистанции. Но при этом не должно быть ситуаций, когда на то или иное действие противника в арсенале бойца вообще не находится никакого противодействия.
   40
   О точках зрения смотрипараграф 6.4.
   41
   Впрочем, это справедливо и для бросков: сопротивляясь тянущему усилию противника простейшим осаживанием вниз, мы именно что уходим с участка траектории его движения, наиболее эффективного для успешного проведения броска.
   42
   Термин заимствован из классического спортивного фехтования, но трактуется немного иначе.
   43
   Термин используется в классическом спортивном фехтовании, но имеет там совершенно другое значение.
   44
   За идею о термине "работа" как необходимом элементе удара, отдельное спасибо клубу "Камелот" и, в частности,Алексею БулавкинуиСергею Дрянных.
   45
   Обращаем внимание на то, что речь идёт именно о "воздействии на мишень" (или, иначе, о "совершении некоторой работы"), а не о "попадании по мишени". Не говоря уже об аморфном "поражении противника", — при употреблении этого термина в отрыве от контекста вообще непонятно, в чём это поражение заключается.
   46
   При этом отведение клинка от мишени и нанесение следующего удара могут быть совмещены в одно движение.
   47
   Самый простой вариант щелчкового удара — клинок удерживается в согнутой руке под углом около 90 градусов к предплечью. Затем рука "выстреливает" в направлении мишени, как в колющем. Одновременно, также в направлении мишени, но под углом к траектории движения руки и под углом к "линии удара" (воображаемой прямой между боевым центром бойца и местом, куда направлен удар), как в рубящем, начинает двигаться остриё клинка. При этом, для ускорения движения, кисть немного поддергивает рукоять как бына себя, как в режущем.
   48
   На самом деле и режущий, и прорезной удар можно наносить и "к себе", и "от себя". Разница между ними не в направлении относительно бойца, а в направлении относительно гарды и острия. Если клинок движется "гардой вперёд" — то удар режущий, если "вперёд остриём" — прорезной.
   49
   В дальнейшем для обозначения реверсивной траектории после её номера будет ставиться штрих. Например, первая реверсивная — 1' траектория.
   50
   Подразумевается, что клинок удерживается буквально двумя пальцами.
   51
   Конечно, в реальности у каждого бойца, в зависимости от его навыков, одни удары получаются лучше, чем другие. У одного лучше получается вложиться в колющий удар, у другого в рубящий; у одного в щелчковый, у другого в секущий. Соответственно, на самом деле "окружность максимального вложения" должна быть не окружностью, а этаким неправильным многоугольником. Причём для каждого бойца форма этого многоугольника будет своя. Данное же графическое изображение — условная наглядная схема.
   52
   Как уже отмечалось выше, спортсменам приходится вкладываться в удар в основном для того, чтобы успеть попасть по противнику.
   53
   Особенно это касается случаев использования лёгкого маневренного оружия.
   54
   Если только не стараться попасть в минимально защищённые части тела противника. То есть опять получаем обратную пропорциональность — либо используем максимально мощные удары, которыми в принципе можно бить в любую часть тела противника, вне зависимости от наличия и качества брони. Либо стараемся попасть в минимально защищённые части тела противника, для чего используем слабые, но более вариабельные удары.
   55
   По крайней мере, в большинстве случаев, хотя иногда бойцу очень даже полезно бывает самому покрутиться.
   56
   Если удары наносятся не с максимальным вложением, то руку над головой проносить не обязательно — все манипуляции можно произвести перед собой, не заводя клинок заспину. Причём не «максимальное вложение» означает именно "не максимальное", а не "минимальное". То есть, такие удары тоже вполне могут быть достаточно сильными.
   57
   В общем-то, на практике можно ограничиться набором восьмёрок из любых двух и любых трёх траекторий, перечисляемых в любом порядке.
   58
   Здесь мы разбираем действия бойца. Поэтому защита за счёт набивки тела остаётся "за скобками".
   59
   Боец при этом зачастую вполне может сам нанести удар по руке противника, которую тот услужливо вытягивает в его сторону.
   60
   Если при этом не наносить ударов, то противник неизбежно попробует попасть по бойцу, продолжающему находиться в пределах его досягаемости, ещё раз, и ещё раз, и ещё раз… И рано или поздно он таки попадёт. Поэтому уклоняться, не нанося ударов, бессмысленно — рано или поздно уклониться не удастся. Для того, чтобы оказаться в безопасности, надо лишить противника возможности совершать всё новые и новые попытки. А это можно сделать, только нанося удары самому — #как бы это ни было противно всем окружающим#.
   61
   Поскольку нас, прежде всего, интересует решение задач в общем виде, в работе ног на первое место ставятся заломы, подсечки и толчки, одинаково эффективные в любом случае, тогда как удары ногами, при наличии у противника серьёзного доспеха, резко теряют в эффективности. Удар ногой по стальной пластине, предназначенной для защиты от ударов оружием, вряд ли произведёт большое впечатление на противника, тогда как, уронив (или, хотя бы, лишив подвижности, ненадолго зафиксировав) противника, боец почти наверняка обеспечит себе серьёзное преимущество. Не говоря уже о том, что работа ногами, даже не приносящая прямого результата, неизбежно рассеивает внимание противника. Защищаясь от заломов и подсечек, он будет меньше внимания уделять вашим действиям оружием.
   62
   Впараграфе "38.2 Двигательная схема построения удара"было сказано об основном признаке удара — наличии акцентируемой траектории. Одна акцентируемая часть траектория — один удар, две акцентируемые части — два удараи т. д.
   63
   Конечно, далеко не все бои проходят в таком режиме. Чем лучше бойцы, тем разнообразнее выглядят их бои.
   64
   Хотя иногда удары отбивали различными предметами: зажатым в руке шлемом, ножнами, просто толстой палкой.
   Комментарии
   1
   Естественно, речь идёт о том, что нужно для уверенной профессиональной работы. Понятно, что, с одной стороны, можно заниматься чем угодно практически без подготовки (правда, уровень мастерства при таком подходе будет, мягко говоря, не высок), а с другой стороны, стремясь к совершенству в любом деле, можно и нужно повышать уровень своей подготовки.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/519876
